
눈물을 마시는 새. 0. 


하늘을 불사르던 용의 노여움도 잊혀지고 왕자들의 석비도 사토 속에 묻혀버린 그리고, 그런 것들에 누구도 신경쓰지 않는 생존이 천박한 농담이 된 시대에


한 남자가 사막을 걷고 있었다.


눈물을 마시는 새.


0. 구출대.


셋이 하나를 상대한다. - 해묵은 금언.


그보다 더 적합한 이름이 없어 그저 '마지막 주막'이라 불리는 곳에 남 자가 다가온 것은 푼텐 사막의 여행자들이 잠자리를 찾아드는 새벽녘이 었다.
주막 주인은 남자가 도달하기 한 시간 전부터 남자를 주시하고 있었다.
보통의 경우 주인은 그보다 일찍 길손을 발견하는 편이다. 광활한 푼텐 사막에서는 시야를 가로막는 것이 별로 없다. 사구들이 있긴 하지만 그 것들도 장애물은 되지 못한다. 마지막 주막이 있는 위치는 30 미터 높이의 바윗덩이 위였기 때문이다. 직경 40 미터 쯤 되는 그 바위의 윗부분 은 모조리 마지막 주막에 의해 점령당해 있었다. 그런 특이한 위치에 있 었기에 주인은 주막을 향해 걸어오는 길손을 몇 시간 전부터 발견하곤 했다. 그 길손들은 대개 동쪽이나 서쪽, 그리고 북쪽에서 와서 마지막 주막에 머물렀다가 다시 동쪽이나 서쪽, 그리고 북쪽으로 떠난다.

하지만 남자는 남쪽에서 오고 있었다. 주인이 거의 신경쓰지 않는 방향 이었고, 그래서 주인은 한 시간 거리에 이를 때까지 남자를 발견하지 못 했다.
주인은 남자가 길을 어지간히도 잘못 들었다가, 주막을 지나치기 직전 가까스로 불빛을 발견한 것이 틀림없다고 짐작했다. 그렇게 판단한 주인 은 남자가 주막까지의 남은 거리를 천천히, 그러나 꾸준히 줄여나가는 모습을 물끄러미 바라보았다. 가끔 무료한 시선을 돌려 다른 방향을 바 라보았지만 다른 길손의 모습은 보이지 않았다.

검은 고체를 연상시키던 사막의 하늘에 조금씩 물빛이 배어들었다. 남 자의 모습은 이제 완연히 커져 있었다. 대략 10분쯤 후에 도착하겠다고 판단한 주인은 주전자와 물그릇을 준비해둘 요량으로 앉았던 자리에서 일어났다.
일어나던 주인의 눈에 이상한 것이 들어왔다. 주인은 눈살을 찡그리며 다시 남자를 바라보았다. 그리고 무엇이 자신의 주의를 끌었는지 알아차 렸다.
남자의 뒤편으로 검은 선이 뒤따르고 있었다. 밝아진 하늘 아래에서 주 인은 그 검은 선이 지평선까지 점점이 이어져 있음을 볼 수 있었다. 주인은 고개를 갸웃했다. 남자가 뭔가 무거운 것을 끌고 있는 것일까? 바 람은 그다지 불지 않았고 따라서 남자가 뭔가 묵직한 것을 끌고 있다면 그 자국은 빛이 강해지는 이 시점에 그림자를 만들어낼 수도 있을 것이 다. 혹 남자의 낙타가 죽어버려서 남자는 어쩔 수 없이 귀중한 짐을 끌 고 오는 것일까? 주인은 남자의 등뒤를 자세히 보려 했지만 남자는 무릎 까지 오는 펑퍼짐한 방풍복을 걸치고 있어서 그 뒤쪽을 보기가 어려웠 다.

그러나 조금 후, 주위가 더 환해지자 주인은 자신의 상상이 너무 온건 했음을 깨달았다. 주인은 놀라움 속에서 자리에서 일어났다.
남자의 발 뒤로 이어지는 검은 선은 어떤 액체가 모래 속으로 배어든 자국이었다. 그리고 어떤 여행자도 일부러 물을 흘리지는 않을 것이다.
메마른 사막의 모래조차도 완전히 빨아먹지 못하고 검붉은 자국을 남겨 놓게 만든 그것은 피였다.


"이보오. 괜찮은 거요?"

커다란 천으로 머리와 입 주위를 가린 채 걸어오던 남자는 느닷없이 들 려온 목소리에 고개를 들었다. 그리고는 작은 사구 위에 서있는 주막 주 인을 보곤 손을 어깨 쪽으로 가져갔다.

"누구냐?"

"저기 주막에서 온 사람이오. 주막으로 오던 중 아니었소?"

주인의 설명에도 불구하고 남자는 여전히 손을 목 뒤에 놓아둔 채 말했 다.

"더 다가오지 마시오. 비무장이오?"

"난 도적이 아니오. 설마 도적이 맨몸으로 낙타도 타지 않고 다닐까.
난 저 주막 주인이고 당신을 보다가 도와주려고 온 거요."

"뭘 도와주겠다는 거요? 설마 주막이 어디 있는지 알려주겠다는 것은 아닐 테고."

주인은 뭔가 이상하다는 것을 느꼈다. 주인은 다시 남자의 뒤쪽을 훔쳐 보았다. 하지만 가까이서 보자 그 자국이 피라는 사실이 더욱 분명해질 뿐이었다. 주인의 시선을 따라 뒤를 돌아본 남자는 고개를 가로저었다.

"저거 말이오? 신경쓰실 거 없소."

"피를 그렇게 흘리는데 신경쓰지 말라는 거요?"

"내 피가 아니오."

주인은 어리둥절해져서 남자의 뒤편으로 돌아갔다. 남자는 주인이 관찰 하도록 내버려두었다.
남자는 등뒤로 커다란 자루 같은 것을 끌고 있었다. 그 자루는 검붉게 물들어 있었고 그것이 피의 길을 만들고 있는 원인이었다. 주인은 흠칫 하여 남자의 목쪽을 쳐다보았고 방풍복의 옷깃 너머에서 솟아나온 커다 란 칼자루를 발견하곤 치를 떨었다. 거대한 검을 매고 피가 배어나오는 자루를 끌고 있는 남자라니.

"자루 속에 든 것이 뭐요?"

"이미 말했지만 신경쓸 필요 없는 것이오."

"그거 피잖소!"

"인간의 피가 아니오."

남자는 퉁명스럽게 대답한 다음 주인을 내버려둔 채 다시 걷기 시작했 다. 남자가 다시 움직이자 주인은 그 자루가 얼마나 무거운 것인지 알 수 있었다. 사람을 넣어도 두 명은 넣을 것 같은 그 자루는 모래 위에 커다란 자국을 남기며 끌려갔다. 험악한 눈으로 남자의 등을 쏘아보던 주인은 조금 후 남자를 앞질러 걸어갔다.

"먼저 가서 준비 좀 하겠소이다."

남자는 아무 대답도 하지 않았다. 주인은 주막을 향해 달음박질 쳤다.
물론 말한 바를 실천하기 위해서는 아니다. 주막에 당도하기 직전까지 주인은 자신의 칼을 어디에 두었는지 생각했다. 하지만 마지막으로 쓴 것이 언제인지 기억도 나지 않는 그 커다란 장검의 소재는 도통 기억나 지 않았다. 어차피 칼 한 자루로 남자를 대적할 생각도 아니었던 주인은 계단을 올라서자마자 고함을 질러 식솔들을 깨웠다.

영문을 모른 채 달려나온 아내는 칼이 어디에 있냐는 남편의 질문에 당 황했다. 다행히도 약간 늦게 나온 젊은 아들은 칼이 어디 있는지 알고 있었고 칼을 쓸 일이 생긴 듯하자 흥분하여 달려갔다. 주인은 설명을 강 요하는 아내를 부엌에 밀어넣다시피 한 다음 물그릇과 주전자를 탁자 위 에 내어놓았다.
그 때 바위를 올라온 남자가 주막 안으로 들어섰다.
남자는 주위를 한 번 둘러본 다음 주전자가 놓인 탁자 쪽으로 걸어갔 다. 남자의 뒤쪽에는 여전히 그 끔찍한 자루가 뒤따르고 있었고 그래서 바닥에 핏자국이 남았다. 주인은 그 모습에 눈살을 찌푸렸다. 탁자에도 달한 남자는 방풍복을 벗어 의자에 걸쳐둔 다음 배낭을 벗었다. 그리고 손을 목 뒤로 가져갔다.
주인은 잠깐 동안 피가 배어나오는 자루를 잊어버렸다.
주인은 한 번도 그런 칼을 본 적이 없었다. 30 센티미터 쯤 되는 칼자 루 위에는 역시 30 센티미터 쯤 되는 고동이 달려 있었다. 고동이 그토 록이나 긴 이유는 분명했다. 길이가 120 센티미터는 될 듯한 거대한 칼 날 두 개가 나란히 부착되어 있었기 때문이다. 마치 다리가 붙어버린 쌍 둥이 같은 모습의 검이었다.
그 해괴한 쌍신검(雙身劍)은 착용하는 방법도 독특했다. 남자는 가죽끈 과 연결 쇠고리들로 이루어진 복잡한 장신구를 가슴 위쪽에 묶고 있었 다. 그 왼쪽 어깨 쪽에는 둥그스름한 어깨 보호대가 붙어 있었고 등쪽, 목 뒤에서 조금 내려간 곳에는 걸이 모양의 쇠붙이가 부착되어 있었다.
남자의 쌍신검의 두 칼날 사이 부분이 그 걸이에 걸리게 되어 있었다.
칼집은 있지도 않았다.
남자는 쌍신검을 탁자 위에 놓아둔 다음 의자에 앉았다. 그리고 머리와 입 주위를 감싼 천을 풀기 시작했다.
그 때 주인의 아들이 칼을 들고 돌아왔다. 다행히도 눈치 빠른 아들은 칼을 등 뒤에 숨긴 채 걸어왔다. 주인은 눈짓을 해서 아들을 뒤로 물러 나게 한 다음 남자에게 다가갔다.

"자루에 든 것이 뭔지 설명해주시겠소?"

천을 다 푼 남자는 그것을 탁자 위에 놓아두었다. 땀과 모래로 덩이진 검은 머리카락이 어깨 위로 흘러내렸고 며칠 동안 다듬지 않은 수염은 남자의 입 주위를 시커멓게 뒤덮고 있었다. 그 볼썽사나운 얼굴을 주인 에게로 돌린 남자는 엉뚱한 말을 꺼냈다.

"여기가 마지막 주막 맞소?"

"그렇게들 부르지. 남쪽으로는 더 이상 주막이 없거든."

"그렇더군."

무심히 넘어가려던 주인은 문득 남자가 한 말의 의미를 깨닫고는 눈을 크게 떴다.

"무슨 말도 안 되는 농담을… 남쪽에서 오셨단 말이오?"

"거기서 왔소."

차라리 하늘에서 왔다고 하는 편이 믿기 쉬울 것이다.


"거 참, 남쪽에는 아무 것도 없소."

"키보렌이 있소."

"하, 키보렌? 물론 그게 있지. 무수한 나무들도 있고 빌어먹을 정도로 많은 동물도 있지. 그리고 나가들도 있고. 그러니, 아무 것도 없는 것이 나 마찬가지잖소."

비웃는 주인을 물끄러미 바라보던 남자는 또다시 엉뚱한 말을 꺼냈다.

"편지를 주시오."

"예?"

"이곳이 마지막 주막이라면 케이건 드라카에게 온 편지가 있을 텐데."

주인은 다시 눈을 크게 떴다. 분명히 그런 편지가 있었다. 수십 일 전 북쪽에서 죽을 지경이 되어 걸어온 대사원의 승려는 케이건 드라카에게 전해달라고 부탁하며 서신 하나를 건네주었다. 오레놀이라는 이름의 그 승려는 며칠 동안이나 몸조리를 한 다음 겨우 북쪽으로 돌아갔다.
고개를 끄덕일 뻔한 주인은 퍼뜩 정신을 차렸다.

"먼저 내 질문에 대답해주시오. 자루에 든 것은 뭐요? 그리고 남쪽에서 왔다니, 그건 무슨 말이오?"

케이건 드라카라는 이름의 남자는 주전자를 들어올렸다. 주인은 재빨리 끼여들었다.

"한 그릇에 두 닢이오. 여기 물값은 비싸지. 물이 나오기 때문에 주막 이 가능하거든."

케이건은 그 말에는 댓구도 하지 않은 채 물그릇에 물을 따랐다. 물을 다 따른 다음에야 케이건은 주인의 질문에 대답했다.

"내가 남쪽에서 온 것은 푼텐 사막을 적게 가로지르기 위해서였소. 내 출발지는 카라보라였소. 거기서 남쪽으로 해서 키보렌에 들어섰소. 그 다음 죽 서쪽으로 오다가 다시 북쪽으로 발걸음을 돌려 이 주막으로 왔 소."

주인은 소리내어 코방귀를 뀌었다. 케이건의 말이 틀린 것은 아니었다.
푼텐 사막의 동쪽 끝 카라보라는 주막에서 200 킬로미터 이상 떨어져 있 었다. 따라서 200 킬로미터나 되는 사막 여행을 피하려면 남자가 말하는 것처럼 남쪽으로 빙 돌아오는 편이 낫다. 푼텐 사막의 남쪽 끝에서부터 주막까지는 불과 50 킬로미터 거리다.
하지만 그 말은 거꾸로 말해서 키보렌 밀림 속을 200 킬로미터 가량 걸 어야 한다는 의미다. 나가들이 득시글거리는 키보렌 밀림을 가로지르는 200 킬로미터의 여행. 같은 거리의 바다 위를 걷는 편이 훨씬 안전할것 이다. 주인이 그것을 지적하려 할 때 케이건이 자루를 가리켰다.

"자루에 든 것은 그 여행을 통해 얻은 거요. 풀어보시오. 내가 남쪽에 서 왔다는 것을 믿을 수 있을 거요."

주인은 미심쩍은 눈으로 자루를 쳐다보았다가 다시 케이건 드라카를 쳐다보았다. 하지만 케이건은 동편 2 닢짜리 물로 목을 축일 뿐이었다. 주 인은 조심스럽게 자루를 풀어보았다.
잠시 후, 부엌에 있던 주인의 아내는 모골이 송연해지는 비명에 주저앉 고 말았다.


가장 높이 날아오르는 하늘치도 이곳에서는 땅을 볼 수 없다. 동서남북 의 모든 지평선까지 뻗어있는 키보렌에서는.
열기를 머금은 채 무겁게 드리워져 있는 먹구름은 숲의 정수리에 거의 닿을 듯하다. 어떤 도낏날도 경험하지 않은 키보렌의 나무들은 늙고, 거 대하고, 음험하다. 긴 시간 동안 무질서하게 자라난 가지들은 어찌할도 리가 없을 정도로 뒤얽혀 있고, 허공에서 손을 맞잡은 가지들은 그 위에 말라죽은 나뭇잎을 잔뜩 얹은 채 아래로 잔뜩 휘어져 있었다. 하여, 거 센 바람이라도 불라치면 키보렌에선 숲의 머리부분에서 나뭇잎들이 하늘 로 솟아오른다.

거대한 나무들은 죽은 후 쓰러지기도 하지만 좀 작은 나무들은 죽은 후 에도 뒤얽힌 가지 때문에 쓰러지지 못하고 그 자신을 위한 비목이 되어 서 있다. 그 중엔 옆의 형제들에게 비스듬하게 기댄 채 죽어있는 나무들 도 많았고, 따라서 초록빛 바다를 연상시키는 키보렌의 아랫쪽에는 무질 서하게 뻗어나간 수직선과 사선과 수평선이 뒤얽혀 새들조차 길을 잃을 미로가 형성되어 있었다. 그리고 그 정신질환자의 망상 같은 미로는 자 라나며, 휘어지고, 썩어들어가며, 살아있는 척하고, 간혹 와지끈 하는 소리와 함께 무너져 바스러진 나무껍질과 나뭇잎을 사방으로 흩날린다.

하지만 대개의 나날 동안 키보렌은 그 초록빛 베일 아래쪽에 암흑을 감 금한 채 침묵의 나날을 보낸다.
그곳에 냉혹의 도시가 있었다.
강대한 레콘도 그 이름을 말할 때 불쾌함을 느끼지 않을 수 없는 곳, 쾌활한 도깨비도 그 이름을 말할 때 미소지을 수 없는 곳, 그리고 날조 에 능한 인간은 자신들이 붙인 이름 '침묵의 도시'를 고집하는 곳. 그러 나 그곳은 냉혹의 도시이며, 자신을 증거하기 위해 타인의 찬양이나 저 주가 필요하지 않은 위대한 업적들 중에서도 가장 위대한 것들 중 하나 다.
하텐그라쥬.
무한히 펼쳐진 키보렌의 푸른 밀림 가운데서 하텐그라쥬는 외로운 흰색 섬처럼 보인다. 그러나 그 하얀 섬은 중앙에 솟아오른 200 미터 높이의 심장탑이 그다지 높아보이지 않을 정도로 광대한 대도시다. 곧게 뻗은 대로들 좌우로 장엄한 건물들이 위용을 뽐내며 서 있고 건물들보다 더 자주 눈에 들어오는 광장들은 나가들이 노획한 전리품들로 치장되어 있다. 한계선 이남에 있는 나가들의 다른 도시들은, 역시 높은 심장탑과 아름다운 건축물들을 가지고 있지만 본질적으로 이 위대한 도시 하텐그 라쥬의 모사품에 지나지 않는다.

다른 모사품들도 그렇지만 이 아름다운 도시는 두 가지 점에서 다른 종 족들의 도시와 매우 다르다. 이 도시에서는 소리를 들을 수 없고 밤을 추방하는 불빛이 없다. 하얀 열주와 회랑과 광장들 사이로 나가들은 아 무런 소리없이 유령처럼 오가며, 어디에서도 목소리나 노래 같은 것은 들을 수 없다.
그래서 륜 페이가 입을 열었을 때 화리트 마케로우는 큰 충격을 받아야 했다.

"심장을 가지고 사는 것은 어떤 기분일까."

등뒤로 도깨비 일개 군단이 행진해도 알아듣기 어려운 나가의 청력이지 만, 하텐그라쥬의 비정상적인 고요함 때문에 화리트는 친구의 말을 알아 들을 수 있었다. 화리트는 당황했고 친구의 무례를 탓할 생각도 떠올리 지 못했다.

[심장을 가지고 사는 것? 매일매일 죽을까봐 두려워하며 사는 것이지.]

륜 페이는 화리트의 니름이 몹시 혼란스러운 것을 감지했다. 친구를 더 이상 당혹시키고 싶지 않았기에 륜은 입을 다물고 닐렀다.

[매일 자신이 살아있다는 것을 느낄 수 있다는 니름도 되잖아?]

그리고 륜은 오른손을 들어 자신의 가슴 위에 얹어보였다. 똑같은 행동 을 취한다면 화리트 역시 자신의 가슴 속에서 뛰고 있을 심장박동을 느 낄 수 있었겠지만, 화리트는 그렇게 하지 않았다. 너무 창피스러운 일이기 때문이다.

[륜. 다른 사람들 앞에서는 그러지 않겠지?]

[그러다니, 뭐?]

[가슴을 만지지는 않겠지? 그러지마. 무례한 짓이야.]

화리트는 자신이 너무 딱딱하게 닐렀다고 느끼고는 덧붙여 닐렀다. 

[어차피 열흘 후에는 그런 행동 그만두게 되겠지만.]

륜은 오른손을 내렸다. 그리고는 몸을 돌려 하텐그라쥬의 중심부를 바 라보았다. 그곳엔 심장탑이 하텐그라쥬의 가장 높은 건물들의 수십배 높 이로 솟아있었다. 심장탑을 바라보는 륜의 눈동자에는 혐오와 공포가 뒤 섞여 있었다. 발코니의 난간을 움켜쥔 그의 손은 미세하게 떨리기까지 했다.
페이 저택의 발코니에 서있는 륜 페이와 그의 친구 화리트 마케로우는 모두 22살로 같은 나이이며, 나가의 규범으로는 아직 어른 대접을 받을 수 없는 나이이기도 하다. 하지만 열흘 후, 샤나가성(星)이 달 뒤로 숨 는 날이 오면 그들은 심장탑으로 불려가게 될 것이다.
그곳에서 그들은 가슴을 가르고 심장을 꺼낼 것이다.


[나는 마음에 들지 않아, 화리트.]

[꺼림칙해 할 건 전혀 없어. 륜. 적출식 중에 죽은 나가는 한 명도 없 어. 사고가 생긴다느니, 매년 한두 명은 꼭 나오지 않는다느니 하는 건 모두 어른들이 애들 겁주려고 하는 농담이야.]

화리트는 자상하게 닐렀지만 륜의 얼굴은 어두웠다.

[사고가 생길까봐 무서워하지는 않아. 나는 심장을 꺼낸다는 것 자체가 마음에 들지 않아.]

화리트는 놀랐다.

[왜지? 륜. 불사가 싫다는 거야?]

[불사는 아니지.]

[그러면 반불사라고 하지. 그것이 별 것 아니라고 니를 거야? 어떤 적 의 공격도 두려워 할 필요가 없다는것이 시시한 일은 아닐 것 같은데.]

[적이라고? 나가의 적이 어디에 있지? 한계선 남쪽엔 더 이상 나가의 적은 존재하지 않아. 그리고 우리는 한계선 위로 올라가지도 않고. 도대 체 나가를 위협하는 적이 어디에 있단 니름이야?]

륜의 니름은 격앙되어 있었다. 화리트는 차분하게 설명하기로 했다.

[물론 우리는 한계선 이북의 그 추운 땅으로 올라가진 않아. 하지만 그 들, 더운 피의 불신자들은 한계선 이남으로 내려올 수 있어. 그들은 곡 물을 먹어. 그래서 숫자가 엄청나게 많아. 하지만 우리는 그들처럼 숫자를 늘일 수 없어. 불사의 몸은 불신자들로부터 우리 자신을 지키는 나가 의 무기야.]

"그들이 내려온다고!"

륜은 다시 육성으로 외쳤다.

"어떻게! 인간의 말은 우리의 숲에서는 한 발자국도 움직일 수 없어.
저 거대한 레콘은 자기 몸조차 추스릴 수 없고! 그리고 그들 모두는 온 도를 볼 수 없어. 밤이 찾아들지 않게 할 재주가 있다면 모를까, 그 불 신자들이 어떻게 감히 우리의 숲에 들어온단 말이야!"

륜은 성난 하늘치처럼 외쳤다. 마치 불신자를 대하듯 말을 하는 륜을 보며 화리트는 불쾌감을 느꼈다.
하지만 화리트는 꾹 참으며 부드럽게 닐렀다.

[도깨비는?]

나가 최강의 적수의 이름은 륜을 침묵하게 만들었다. 나가는 말을 타고 곡물을 먹는 인간도, 바위를 깨고 하늘을 나는 레콘도 두려워 하지 않는 다. 하지만 도깨비의 경우는 좀 다르다. 화리트는 모든 나가들이 잘 아는 사실을 차분하게 닐렀다.

[나가 잡는 것은 도깨비라지? 우리는 도깨비와 그 놈들의 그 저주스러 운 불꽃을 구분할 수 없어. 그들도 온도를 볼 수는 없지만, 우리들 또한 그들을 볼 수 없다는 것은 마찬가지야. 그리고 도깨비의 불은 우리의 아 름다운 숲을 순식간에 잿더미로 만들 수 있어. 페시론 섬과 아킨스로우 협곡을 생각해봐.]

[그것은 너무도 예외적인 경우야. 도깨비들은 절대로 전쟁을 좋아하지 않아. 그게 아주 재미있는 장난거리라고 생각한다면 모를까.]

[가능성 있는 일이잖아? 나는 그 놈들의 장난에 한계가 있기나 한지 모 르겠어. 어쨌든 어느날 세상이 멸망한다는 소식을 듣는다면 나는 이렇게 생각할 거야. 아아. 어느 자제력 부족한 도깨비 하나가 드디어 일을 저 질렀구나.]

친구의 장난스러운 니름에 륜은 미소를 지을 수밖에 없었다.

[나도 도깨비에 대한 농담은 몇 개 알고 있어. 화리트. 그리고 그 농담 들이 도깨비에 대해 내가 들은 유일한 것들이야. 나는 어디서도 도깨비 들이 위협적이라는 니름은 듣지 못했어. 물론 그들은 우리의 눈을 현혹 시킬 수 있는 유일한 자들이지만, 동시에 그 자들은 전쟁에 아무 관심이 없는 유일한 불신자들이기도 해. 그렇다면 도깨비 또한 우리가 심장 없 는 생물로 살아야 하는 이유가 될 수 없어.]

[넓은 세상엔 우리가 아직 알지 못하는 적이 있을 수도 있지.]

[아아, 물론 있지. 적은 존재해.]

그리고 륜은 혐오감을 담아 육성으로 외쳤다.

"바로 저기에!"

화리트는 얼굴을 일그려뜨렸다. 친구의 무모함과 무례함을 익히 알기에 대단히 높은 관대함의 기준을 가지고 있는 그였지만, 이번의 행동은 도 가 지나치다고 생각했다. 륜 페이는 심장탑을 가리키고 있었다.

[륜. 목소리를 내지마. 심장탑은 그런 불경의 대상이 될 수 없어.]

탑을 가리키던 손을 내리긴 했지만 륜은 말로도 니름으로도 화리트의 니름에 대답하진 않았다. 화리트는 갑자기 자신이 불청객이나 된 것 같 다고 느끼기 시작했다. 화리트는 안색을 바꾸며 몇 가지 시시한 잡담으로 화제를 돌려보았지만 륜의 반응을 얻을 수는 없었다. 결국 화리트는 륜이 침묵으로써 주장하고 있는 것에 부딪혀 보기로 했다.

[심장을 적출하지 않겠다는 거야?]

륜은 여전히 아무 니름도 하지 않았지만 그의 몸에 돋아난 비늘들은 서 로 부딪히며 불길한 소리를 내었다.
화리트의 얼굴이 슬퍼졌다.

[그걸 정말 원하는 것은 아니겠지?]

[내가 만일 그러겠다면, 그들은 어떻게 하지?]

화리트는 절망감 가득한 니름을 보내었다. 

[그건 불가능해.]

[대답해줘. 수련자이니 알고 있을 것 아냐. 만일 어떤 나가가 자기 심 장을 가지고 살다가 죽겠다고 주장한다면, 수호자들은 어떻게 하지? 강 제로 적출하나?]

[아냐. 수호자들은 아무 행동도 취하지 않아. 하지만 도움이 될 경우를 몇 개 알긴 해. 22세가 되던 해에 적출식을 못한 나가들이 몇 명 있었 지. 피치못할 사정 같은 것들 때문에.]

[어떻게 됐지?]

[여자들은 물론 가문의 보호를 받으며 다음 해까지 기다렸다가 무사히 심장을 적출했지.]

[남자들은!]

[다음 해가 올 때까지 필사적으로 숨어다녀야 했어. 하지만 살아남은 남자들은 아무도 없어. 모두 살해당했지.]

[살해? 누구에게?]

[모르는 척하지 말아, 륜. 불신자들이 한계선 이남으로 내려오지 못한 다고 닐렀던 것은 너잖아.]

그러나 화리트는 설명을 덧붙였다. 

[모두 나 가에게 살해당했지.]

륜의 비늘들이 다시 서로 부딪히며 불협화음을 이루었다.
화리트는 의자에 앉았다. 탁자엔 그가 가져온 상자가 놓여있었다. 친구 와 함께 먹기 위해 선물 삼아 가져온 것이지만 도대체 뭔가를 먹거나 할 분위기가 아니었다.
화리트는 상자 속을 물끄러미 바라보며 닐렀다.

[륜. 열흘 후엔 더 이상 페이 가문은 너를 보호해주지 않아. 너는 자유 로운 남자가 되니까. 하지만 자유로운 남자와 자유로운 사냥감 사이에는 많은 차이가 있어. 심장을 적출한다면 여자들은 너를 남자로 인정하겠지 만, 심장을 가지고 있다면 그저 비에나가일 뿐이야. 추적하고, 죽이지.

그리고-]

화리트는 륜을 돌아보았다. 하지만 그의 손은 상자 위를 맴돌았다. 갑 자기 그의 손이 벼락처럼 상자 속으로 내려꽂혔다. 화리트의 손이 다시 올라왔을 때 거기엔 커다란 쥐 한 마리가 꽉 움켜져 있었다. 쥐는 필사 적으로 찍찍거렸지만 화리트는 여전히 륜을 바라보며 닐렀다.

[먹힐 수도 있어.]

륜 페이는 쥐를 입 쪽으로 가져가는 화리트를 딱딱하게 굳은 얼굴로 바 라보았다.
뼈가 으스러지는 소리와 함께 찍찍거림이 뚝 그쳤다.


키준 산맥의 서북쪽 바이소 산.
한 여행자가 바이소 산의 능선을 따라 걷고 있었다. 실팍한 지팡이나 두툼한 옷은 보통의 여행자와 별 다를 바 없지만, 여행자의 머리는 깨끗 하게 삭발한 모습이었다. 승려임에 분명하지만 키준 산맥의 이 지역에서 승려의 모습은 조금 이채롭게 보인다. 이 근처에는 사원은커녕 마을도 없다.
하지만 승려가 길을 잃은 것은 아닌 듯하다. 승려는 바이소 계곡을 내 려가고 있었는데 그 계곡 바닥을 흐르는 개울 옆에는 분명히 건물로 보 이는 것이 몇 개 놓여있었다. 바람을 별로 타지 않을 만한 우묵한 곳에 서있는 그 건물들은 사금 채취자나 사냥꾼들이 지을 만한 오두막이었다.

승려는 그 오두막들을 향해 꾸준히 걸어내려갔다.
주위가 갑자기 어두워졌다.
해가 구름 속에 들어갔나 하고 의아해하던 승려의 등 뒤에서 갑자기 돌 풍이 불어닥쳤다.
강한 돌풍에 승려는 앞으로 나동그라지고 말았다. 다행히 덤불에 틀어 박히는 바람에 승려는 계곡 바닥까지 굴러가는 낭패한 지경을 모면했다.
간이 콩알만해진 승려는 헐떡거리며 하늘을 쳐다보았다. 그리고 승려는 벌린 입을 다물지 못했다.
승려가 내려온 산의 뒤편에서부터 튀어나온 것은 거대한 하늘치였다.
거대한 가슴지느러미는 한눈에 들어오지도 않았다. 입은 산이라도 집어 삼킬 것 같았고 그 뒤에 흩어져 있는 수천 개의 눈은 온갖 빛깔로 영롱 하게 빛났다. 도저히 직시하기 힘든 그 눈들을 피해 시선을 더 뒤쪽으로 옮긴 승려는 곧 탄성을 내질렀다. 사람들이 말하던 것이 그곳에 있었다.
무너진 탑과 담장, 열주, 그리고 햇빛을 받아 불타오르는 반구형 지붕.
승려는 그것이 사람들의 말처럼 호화스럽지는 않다는 사실을 깨달았다.
사람들은 보석이 박힌 기둥과 금으로 뒤덮인 지붕들에 대해서 말한다.
물론 그것은 햇빛의 반사광을 저열한 욕망으로 해석한 결과다. 하늘치의 등에 있는 것은 무거운 세월의 더께 아래에 무너진 태고의 유적일 뿐이었다. 그곳에서는 반짝이는 돌덩이나 누런 쇠붙이가 아닌 덧쌓인 시간들 이 찬란히 불타고 있었다. 승려는 눈물을 흘렸다.
등에 유적을 얹은 채 하늘을 떠가는 거대한 물고기를 보던 승려는 한참 후에야 계곡 아래의 소란을 들었다. 승려는 일어나 앉은 다음, 아쉬움을 억누르며 계곡 바닥쪽으로 시선을 돌렸다. 그리고 그곳에서 벌어지고 있 는 일에 놀라움과 우려를 금치 못했다.
계곡 바닥에서는 세 마리의 말들이 한 무리를 이룬 채 서있었다. 마차 와 비슷한 배열이었지만 조금 달랐다. 일단 세 마리의 말 중 가운데 말 에는 기수가 올라타 있었다. 그리고 말들은 멍에를 매고 있었지만 그 뒤 편에 연결되어 있는 것은 마차가 아니었다. 길고 튼튼해 뵈는 밧줄이 멍 에에 연결되어 있었고 밧줄의 반대쪽 끝에는 사람들이 묶여 있었다. 그 리고 그 사람들은 승려가 무엇인지 알고 있는, 하지만 한 번도 본 적이 없는 물건을 등에 매달고 있었다.

그것은 장방형의 거대한 연이었다. 다만 보통 연의 수백 배는 넘는 크 기였다. 승려는 말들이 왜 필요한지 깨닫고는 신음을 흘렸다.
그 때 승려가 듣지 못했던 신호가 울렸던 모양이다. 말들이 갑자기 달 리기 시작했다.

계곡 아래쪽의 사람들은 치밀하게 준비를 해 둔 모양이었다. 말들은 계 곡풍을 받을 수 있는 방향으로 달리고 있었다. 밧줄이 팽팽하게 당겨지 다가 갑자기 연들이 하늘로 불쑥 솟아올랐다. 연은 모두 다섯 개였다.
승려는 말들을 이용하여 연을 띄울 수 있다는 점은 이해했지만 그것을 지탱하거나 조종할 수 있을지는 의문스러웠다. 그 때 승려는 말들과 연 결된 밧줄 이외에 별도의 밧줄이 연에 연결되어 있음을 발견했다. 승려는 그 별도의 밧줄이 어디에 연결되어 있는지를 살폈다. 그것은 땅에 고 정된 거대한 도르래에 연결되어 있었다. 승려는 다시 그들의 준비성에 감탄했다. 말들은 연을 끌어올리는 역할을 할 뿐이었다. 그리고 연은 거 대한 얼레라고 할 수 있는 도르래에 의해 조종되는 모양이었다.

승려의 예측대로 곧 연에 매달려 있던 자들이 단검을 뽑아들었다. 그 사람들은 연과 말을 연결하는 밧줄을 끊었고 그러자 연들은 말들과 분리 되어 날아올랐다. 하지만 별도의 밧줄이 도르래에 연결되어 있었고 그곳 에는 체격이 우람한 자들이 도르래의 손잡이를 붙잡고 있었다.
그들은 연을 이용하여 하늘치의 등에 오른다는 대담하기 짝이 없는 계 획을 시도 중이었다. 승려는 가능성이 거의 없다고 생각했지만 그들의 모험심에는 감동했고, 그래서 주먹을 불끈 쥐며 소리 없이 응원을 보내 었다.
그 때 승려는 연들 중 하나에 이상이 생겼음을 깨달았다.
다른 네 연들과 달리 제대로 날아오르지 못한 채 불안하게 흔들리는 연 이 있었다. 승려는 놀란 눈으로 그 연을 살폈고 곧 그 연이 아직까지 말 들에 연결되어 있음을 깨달았다. 어찌된 일일까? 승려는 눈을 부릅뜨고 살폈다. 곧 승려는 그 연에 탄 자가 엉뚱한 밧줄을 잘랐음을 깨달았다.
그 자는 말과 연결된 밧줄 대신 도르래와 연결된 밧줄을 잘라버린 것이 다. 계곡 아래쪽에서는 사람들이 욕설과 비명을 질러대었고 그 연과 연 결된 말들을 몰던 기수는 머리 끝까지 화가 나서 폭언을 퍼부어대고 있 었다. 연은 무지막지한 힘으로 솟아오르고 있었고 자칫하면 말까지 끌려 올라갈 정도였다. 기수는 모진 결심을 한 듯 검을 뽑았다. 승려는 부정 의 고함을 질렀지만 들릴 리가 없는 거리였다.

기수가 연줄을 끊자마자 연은 하늘 높이 솟아올랐다.
승려는 벌떡 일어나서 그 연을 바라보았다. 두 개의 밧줄이 모든 끊어 진 그 연은 지상과의 모든 연결을 잃은 채 바람에 떠밀려 이리저리 흔들 리고 있었다. 승려는 그 연에 탄 자에 대한 동정심에 미쳐버릴 것만 
같
았다. 그 연에 탄 자는 죽도록 무서울 것이다.
마침내 연은 서서히 아래로 떨어졌다. 연은 승려가 있는 능선쪽으로 떠 밀리듯 내려왔다. 연이 추락하는 순간 승려는 고개를 돌리고 말았다.
요란한 충돌음이 일어났다. 승려는 떨리는 가슴을 내리누른 채 연을 향 해 달려갔다. 자신이 보게 될 끔찍한 모습을 각오하며 승려는 그 불운한 이의 죽음을 애도했다.
어찌나 억울했는지, 그 자는 죽지도 못한 채 일어나서 폭언을 퍼붓고 있었다?
승려는 도저히 믿을 수 없는 광경에 얼이 빠져버렸다. 연에 타고 있던 자는 몸을 고정시키고 있던 줄을 거칠게 뜯어내며 눈에 들어오는 모든 것을 향해 무지스러운 욕설을 퍼부어대고 있었다. 아무리 연이 낙하속도 를 줄여주었더라도 충돌 당시의 속도는 몸이 으스러질 정도였을 것이다.
도대체 어떻게 된 작자일까?
그 때 승려는 상대방의 키가 거의 3 미터에 달한다는 사실을 깨달았다.
터무니없이 큰 연 때문에 승려는 지금껏 그 자가 얼마나 거대한지 모르 고 있었다. 승려는 곧 어떻게 된 사태인지 이해했다. 하지만 흥분은 쉽 게 가라앉지 않았고, 그래서 승려는 떨리는 목소리로 말했다.

"괘, 괜찮으십니까?"

"너 뭐야! 약 올리냐!"


상대방은 무시무시한 부리를 승려에게로 휙 돌렸다. 승려는 오금이 저 려왔다.

"지나가다가 추락하는 것을 보고 달려왔습니다. 어디 다치시진 않았습 니까?"

분노 때문에 어쩔 줄 몰라하던 상대방은 그제야 목소리를 조금 누그러 뜨렸다.

"안 다쳤다. 제기랄, 안 다쳤다고! 이제 안심이냐?"

"대단하군요. 그렇게 떨어졌는데 안 다치시다니. 레콘이 아니었다면 죽 었을 겁니다."

레콘은 부리를 딱 소리나게 부딪혔다. 인간이라면 코방귀를 뀌는 것에 해당하는 몸짓이었다. 승려는 경외감을 감추지 못한 채 레콘의 팔다리를 훑어보았다. 곳곳에 찰과상을 입었는지 깃털이 군데군데 피에 젖어 있었 지만 기적적으로 부러진 곳은 없는 모양이다. 승려는 그를 만져보고 싶 을 정도였다. 하지만 레콘은 승려가 쏘아보거나 말거나 신경쓰지 않은 채 나머지 네 개의 연을 쳐다보았다.

승려 또한 하늘을 쳐다보았다. 나머지 네 개의 연은 하늘치에게로 접근 하고 있었다. 레콘은 발을 동동 굴렀다.

"조금만 더 가! 조금만 더! 모든 이보다 낮은 여신이여, 제발! 밧줄 더 풀어, 이 잡것들아!"

하지만 행운은 이 대담한 모험가들과는 거리가 멀었다. 부연하자면 100 미터 쯤 멀었다.
연줄은 하늘치에게서 약 100 미터 정도 떨어진 곳에서 동이 나고 말았 다. 연들은 이리저리 흔들리며 어쩔 줄 몰라했지만 하늘치는 그들의 머 리 위를 유유히 지나갔다. 계곡 아래쪽 사람들은 연이 위험에 처하기 전에 결단을 내려야 했다. 그들이 밧줄을 다시 감아들이고 있는 것을 본 레콘은 비명을 질렀다.

"안돼!"

레콘은 벼슬을 쥐어뜯으며 바닥에 주저앉았다. 승려는 그를 위로했다.

"정말 대담무쌍한 계획입니다. 저는 거의 성공하는 줄 알았어요. 하늘 치가 약간만 더 낮게 날았으면 틀림없이 성공했을 겁니다."

레콘은 승려의 말이 들리지도 않는 모양이었다. 그는 계곡 건너편의 하 늘로 유유히 헤엄쳐가는 하늘치의 꼬리 지느러미만을 바라보았다. 하늘 치는 조금도 변함없는 모습으로 헤엄치고 있었다. 그들이 고독한 비행을 계속한 이래 수천년 만에 비로소 지상의 존재들과 만날 뻔했다는 것, 그 리고 불과 100 미터의 거리만 남겨둔 채 그 접촉이 실패했다는 사실은 하늘치에겐 아무런 영향도 주지 못하는 듯했다. 하늘치는 완벽히 무관심 한 모습으로 저편 하늘로 사라져갔다.

마침내 하늘치의 모습이 산맥 저편으로 사라졌을 때는 많은 시간이 지난 후였다. 감동에 젖어있던 승려는 레콘이 일어나서 깃털을 터는 소리 를 듣고는 그를 돌아보았다. 레콘은 부서진 연을 돌아보며 투덜거리다가 갑자기 노기에 차서 외쳤다.

"롭스 이 자식, 죽여버릴 테다! 100 미터나 모자라다니!"

승려는 롭스가 누군지는 알지 못했지만 그 자의 목숨이 명재경각이라는 사실은 충분히 짐작할 수 있었다.
승려는 레콘을 말리려 했지만 다음 순 간 레콘은 이미 산 사면을 뛰어내려가고 있었다. 뛴다기보다는 난다에 가까운 동작으로 성큼성큼 달려가는 레콘을 보며 승려는 부리나케 뛰어 갔다.
숨 넘어갈 지경이 되어 계곡 아래쪽에 도달한 승려는 사태가 예상보다 훨씬 덜 심각한 것을 알게 되었다.
레콘은 롭스라고 짐작되는 털복숭이 인간을 향해 화를 내고 있었는데, 놀랍게도 롭스는 레콘을 상대로도 조 금도 기죽지 않은 모습이었다. 심지어 그 롭스는 레콘을 쩔쩔매게 만들 었다.

"이 우라질 대장놈아, 네가 연에 타겠다고 발광하지만 않았어도 연줄은 충분히 남았어! 하도 고집부려서 태워줬더니 엉뚱한 밧줄을 잘라서 연을 박살내냐!"

승려는 눈을 크게 떴다. 인간이 저럴 수는 없다. 레콘을 상대로 저렇게 마구 말할 수 있는 것은 같은 레콘뿐이다. 놀라움 속에서 롭스를 관찰하 던 승려는 잠시 후에야 롭스의 정체를 깨달을 수 있었다.

"젠장. 흥분했단 말이다. 마침내 하늘치의 등에 오른다고 생각하니까 흥분해서 나도 모르게 그만… 어, 그리고, 내가 제대로 밧줄을 잘랐더라 도 어차피 실패했을 거 아냐? 다른 연들도 못 올라갔어!"

"그러니까 처음부터 연에 타겠다는 소리는 안 했어야지! 우리가 말렸잖 아! 연줄이 모자라게 된 건 네녀석의 고집 때문이라고! 대장 네놈을 날 려올리느라고 다른 밧줄이 부족했던 거야!"

레콘은 폭풍 같은 숨소리를 내었지만 뭐라 대꾸하지는 못했다. 주위에 몰려든 사람들도 사태가 이렇게 될 줄 알았다는 듯 피식거릴 뿐 누구도 롭스의 목숨을 걱정하고 있지는 않은 듯했다. 그 때 롭스가 승려를 발견 했다.

"응? 중인가? 무슨 볼일이 있나?"

승려는 이 방자한 질문에 화를 내지 않았다. 그의 추측이 맞다면 롭스 는 현재 인간이 아니기 때문이다. 그래서 승려는 공손히 손을 모아 합장 하며 말했다.

"저는 오레놀이라고 합니다. 여기 계신 레콘분께 용무가 있어서 왔습니 다."

레콘은 그 말에 놀라 눈을 껌뻑거렸다.


"무슨 말이냐? 지나가던 길이라고 한 것 같은데?"

"이곳으로 오던 중이었습니다. 저는 이곳에 계신 분들의 지휘자인 티나 한이라는 이름의 레콘을 만나러 왔습니다. 그런데 아무래도 당신이 그 분인 것 같군요."

"내가 티나한이긴 한데, 나를 왜 만나러 온 건데?"

"저는 하인샤 대사원에서 왔습니다."

갑자기 티나한의 벼슬이 굳어졌다. 롭스 또한 주위의 눈치를 살피며 황 급히 말했다.

"아, 그러시군요. 잠시 안으로 드시겠습니까?"

"인간으로 바뀌셨습니까?"

"예? 아, 아니오. 도깨비입니다. 킴이 편하시겠습니까?"

오레놀은 웃으며 그 군령자(群靈者)를 향해 고개를 끄덕였다.

"모습이 인간이시니 아무래도 인간이신 것이 좋겠습니다."

오레놀의 예측대로 롭스는 군령자였다. 다수의 영을 가지고 있는 군령 자가 아니라면 어떤 인간이 레콘을 향해 마구 대할 수 있겠는가. 티나한 을 상대로 했을 때 롭스는 레콘의 영을 내세웠을 것이다.
오레놀의 요구대로 인간의 영을 전면에 내세운 롭스는 티나한과 함께 그를 근처에 있는 오두막으로 데리고 갔다. 다른 사람들이 따라오려 했 지만 롭스는 그들을 모두 쫓아버렸다.
오두막 안은 지저분하고 어두웠다. 티나한은 연장과 잡동사니가 잔뜩 쌓여있는 탁자 한 귀퉁이를 슬쩍 들어 간단히 탁자를 치우더니 오레놀을 그 옆의 의자에 앉게 했다. 그리고 롭스는 궤짝에서 술병과 그릇을 꺼내 어 탁자 위에 놓았다. 하지만 승려인 오레놀은 술을 사양했다. 롭스는 어깨를 으쓱인 다음 그릇을 치워버렸다. 그리고는 술병째로 한 모금 마 신 다음 티나한에게 건네었다.

"다른 건 없군요. 물이라도?"

"아니오. 괜찮습니다. 제가 날짜를 아주 잘 잡아서 왔군요. 굉장한 광 경을 보게 되었습니다."

"성공하는 모습도 볼 수 있었을 겁니다. 티나한이 고집만 부리지 않았 어도."

롭스는 그렇게 말하며 티나한을 쏘아보았다. 티나한은 부리를 딱 부딪 혔고, 오레놀은 미소지었다. 모든 사람들이 입을 다물자 잠시 탁자 주위 는 끔찍한 침묵으로 가득차게 되었다.
티나한이 못견디겠다는 듯이 외쳤다.

"좋아! 오레놀이라고 했지? 도대체 며칠 밀렸지?"

"반년입니다."

티나한은 기겁한 얼굴로 롭스를 돌아보았다. 롭스는 창백해진 얼굴로 말했다.

"벌써 그렇게… 아니, 언제 시간이 그렇게 흘렀죠? 죄송합니다. 외진 곳에 있다 보니 시간 가는 줄을 몰랐습니다. 절대로 떼어먹으려는 것이 아니었습니다."

"예. 대사원에서는 여러분들의 성실성을 의심하지는 않았습니다. 무슨 착오가 있는 것이 분명하다고 생각했고, 그래서 제가 알아보러 온 것입 니다."

오레놀은 그렇게 말한 다음 약간 미안한 듯한 웃음을 지었다.

"이왕이면 여러분들이 성공하신 모습을 볼 수 있기를 바라며 왔습니 다."

"성공할 수 있었어! 너도 봤잖아!"

티나한이 탁자를 내리쳤다. 당연하게도 탁자는 박살이 났다. 오레놀과 티나한은 얼빠진 표정으로 부서진 탁자를 내려다보았고 롭스는 머리를 쥐어뜯으며 신음을 흘렸다.

"아주 거덜을 내는구나. 젠장."

티나한은 고개를 떨구었다. 롭스는 부서진 탁자를 대충 밀어내고는 마 음이 좀 가라앉은 듯 차분하게 말했다.

"솔직하게 말씀드리죠. 저희들은 지금 원금은커녕 이자도 드릴 형편이 못됩니다. 이 탁자라도 드려야 할 형편인데, 불행하게도 그것마저 우리 의 존경하는 대장께서 박살을 내었군요. 하지만 저희들은 성공할 수 있 습니다. 직접 보셨으니 더 설명드릴 필요도 없겠군요. 저희들의 계획은 완벽합니다."

"아, 네. 정말 대단한 광경이었습니다. 저는 대사원을 떠나올 땐 반신반의하고 있었습니다. 하지만 이젠 믿을 수 있을 것 같습니다. 물론 대 단히 위험하게 보이긴 하지만 성공할 가능성도 있음직하군요. 그런데 성 공하셨을 경우 어떻게 내려오실 작정이셨죠?"

"연줄을 타고 도로 내려올 겁니다. 연이 하늘치의 등에 올라서면 도르 래 쪽에서 밧줄을 끊는 거죠. 그러면 올라갔던 사람은 언제든 밧줄을 타 고 내려올 수 있습니다."

오레놀은 눈앞에 있는 사람들이 도대체 이성이라는 것을 가지고 있는 건지 의심스러웠다. 이천 미터는 족히 될 높이에서 밧줄을 타고 내려오 다니, 오레놀이라면 죽었다 깨도 시도할 수 없는 일이었다. 오레놀은 그 광경이 머리 속에 떠오르는 것을 피하기 위해 재빨리 화제를 바꿨다.

"알겠습니다. 하지만, 아직은 성공하지 못했죠?"

"성공할 수 있습니다! 제발 조금만 더 말미를 주십시오. 방금 전 그건 마지막 연습 같은 거였습니다. 예, 그렇게 생각하면 되죠. 준비도, 연습 도 다 끝났으니 다음 번엔 반드시 성공합니다!"

"예. 그러시길 바랍니다."

오레놀의 대답에 롭스는 눈을 크게 떴다.

"말미를 더 주시는 겁니까?"

티나한 또한 기대감이 가득 담긴 눈으로 오레놀을 바라보았다. 오레놀은 팔목에 건 염주를 꺼내어 만지작거리다가 말했다.

"언제까지 기다리면 되겠습니까?"

롭스는 난처한 표정이 되었다. 한참 머뭇거리던 롭스는 마침내 입을 열 었다.

"여섯 달 정도가 필요합니다."

오레놀은 롭스를 빤히 바라보았고 롭스는 그 시선에 얼굴을 붉혔다. 오 레놀은 조용히 말했다.

"반년을 더 기다리라는 말씀입니까?"

"반년 후면 확실히 성공할 수 있습니다. 우리는 이미 하늘치의 이동에 대해 많은 것을 조사했습니다. 잠깐만 기다리십시오. 우리가 기록한 장 부가 있습니다."

그리고 롭스는 오두막 한 구석에 쌓아둔 두꺼운 장부를 가져왔다. 양피 지를 묶어서 만든 그 장부는 얼마나 뒤적거렸는지 귀퉁이가 너덜너덜해 져 있었다. 롭스는 그 책에 기록된 숫자들과 기호들을 가지고 오레놀의 넋을 반쯤 흩어놓았다. 오레놀은 롭스의 말을 거의 이해하지 못했지만 그 결론은 그럭저럭 알아들었다.
롭스는 향후 여섯 달 이내에 일곱 마리 의 하늘치가 바이소 계곡을 지나갈 텐데, 그 중 두 마리가 적당한 고도 로 통과하게 될 거라고 자신하는 듯했다.

"다른 다섯 마리는 덩치가 훨씬 큽니다. 이유는 아무도 모릅니다만 하늘치는 덩치가 클수록 더 높이 날지요. 물론 덩치가 큰 녀석의 등에는 더 굉장한 유적이 있지만 거기까지 날아오르기가 쉽지 않습니다. 우리가 가장 좋은 바람이 분다고 판단한 이 바이소 계곡에서도 그 정도 높이 까 지는 날아오를 수 없습니다. 오늘 통과한 것 같은 조그마한 녀석만이-"

오레놀은 그 대목에서 신음을 흘렸다. 

"저희들의 연으로 날아오를 수 있 는 높이에서 날아다닙니다. 그런 꼬마들을 기다리려면 여섯 달은 필요합 니다."

"설명해주셔서 감사합니다. 그런데 말씀하시는 것을 들으니 우려를 느 끼지 않을 수 없군요."

롭스는 눈을 부라렸다.

"우려라니오! 우리의 예측에 이견이라도 있냐?"

롭스의 말투가 중간에 바뀐 것을 보니 다시 레콘의 영이 뛰쳐나온 듯했 다. 오레놀은 조심스럽게 말했다.

"그럴 리가 있겠습니까. 저는 하늘치를 오늘 처음 본 사람입니다. 제가 느끼는 우려는 여러분들에 관한 겁니다. 이자도 갚을 수 없다고 하셨는 데, 그럼 향후 여섯 달 동안 이곳에서 어떻게 지내실 생각입니까?"

롭스는 눈을 끔뻑거리다가 한숨을 쉬며 장부를 덮었다. 티나한은 미간 을 찡그리며 말했다.

"젠장. 힘들 테지. 하지만 버틸 수 있어. 바이소 산에는 먹을 만한 것들이 있어. 어떻게든 여섯 달은 버틸 수 있을 거야. 그러니 그건 걱정하 지마. 너희들은 상환 기간만 연장해주면 돼."

"여러분들은 꽤 인원이 많더군요. 말들도 있고."

"그래도 버틸 수 있어. 말이 있으니까 정 안되면 밭뙈기라도 갈면 되는 거야."

"여섯 달 뒤에 여러분들이 모두 굶어죽거나 도망치기라도 하면 저희들 은 빌려드린 돈을 상환받을 수 없을 텐데요."

"그런 일은 없어! 나는 반드시 하늘치의 등 위에 올라갈 거라구!"

오레놀은 다시 염주를 만지작거렸다. 티나한은 그 염주가 신경에 거슬 린다고 생각했지만 그 말을 꺼내지 않을 정도의 분별력은 있었다. 그리 고 롭스는 젊은 승려의 입에서 현실성이 없으니 장비를 모두 압류하겠다는 말이 나올까봐 귀를 막고 싶은 심정이었다. 그 때 오레놀이 말했다.

"제안을 하나 하겠습니다."

"뭐? 무슨 제안인데?"

"대사원에서는 레콘 한 명을 필요로 합니다."

"레콘?"

"예. 그래서 대사원에서는 티나한 당신이 대사원을 위해 어떤 일을 해 주길 바랍니다. 그것을 해주신다면 지금까지 빌려가신 돈을 모두 탕감해 드리겠습니다. 그리고 앞으로 여섯 달 동안 필요하신 자금을 다시 빌려드리겠습니다."

티나한과 롭스는 이 굉장한 조건에 그만 넋이 나간 듯했다. 롭스가 먼 저 정신을 수습하고 말했다.

"그 일이라는 것이 뭡니까?"

"다시 인간이신가요? 죄송합니다만 그 일의 내용은 일을 할 분에게만 알려드릴 수 있습니다. 하지만 기간이 넉 달 정도 필요할 테고, 대단히 위험한 일이라는 것은 말씀드릴 수 있겠군요."

롭스는 오레놀이 마지막에 끼워넣은 말이 티나한을 겨냥한 것이라고 생 각했다. 위험한 일이라고 했을 때 도망가는 레콘은 어디에도 없다. 과연 티나한은 가소롭다는 듯이 말했다.

"흥. 얼마나 위험하기에?"

하지만 오레놀은 진심으로 그렇게 말한 것이었다. 오레놀은 걱정스러운 눈빛으로 티나한을 바라보았다.

"이런 비유가 어떨지 모르겠습니다만, 물에 빠지는 것만큼이나 위험합 니다."

티나한의 벼슬이 뻣뻣하게 곤두섰다.


인간들이 등불이나 촛불로써 낮의 일부를 밤 속으로 끌어들였을 때 그 낮에 의해 추방된 밤의 일부는 자신의 자리를 잃고 방황했다. 어떤 도깨 비가 그 방황하던 밤을 낮 속으로 끌어들였다. 밤을 얻음으로써 그는 밤 의 다섯 딸인 혼란, 매혹, 감금, 은닉, 꿈 또한 얻을 수 있었다. 도깨비는 그들의 도움으로 거성을 쌓았다.

도깨비다운 품위있는 이유가 있었다. 그는 그것이 재미있을 거라 여겼 다.
혼란은 성의 내부를 결정했고 매혹은 성의 외형을 결정했다. 감금은 무 수한 미궁과 미로와 함정을 결정했고 은닉은 비밀통로와 비밀문, 암호를 결정했다. 그러나 다섯째 딸이 성의 건축에 어떤 식으로 영향을 끼쳤는 지는 알려져 있지 않다. 밤의 막내딸인 꿈은 다른 네 언니와는 전혀 다 르다. 꿈은 가장 밤다운 것이지만 동시에 밤과는 정반대 되는 성질을 가 지고 있다. 밤은 감추고 숨기고 덮지만 꿈은 드러내고 발견하고 열어보 이며, 그러한 꿈의 성질은 공교롭게도 낮을 닮아 있다. 그러나 밝은 낮 에는 볼 수 없고 암흑 속에서만 볼 수 있는 꿈의 성질은, 별과 마찬가지 로, 그 본성이 밤에 속함을 증명한다. 이 복잡한 성질의 막내딸은 언니 들과 함께 성의 건축에 개입했지만 그 개입이 어떤 성질이었는지는 알 수 없다.

물론 꿈의 개입을 차치하더라도 즈믄누리는 충분히 불가사의한 건축물 이다.
즈믄누리가 모두 몇 층인지, 그 안에 몇 개의 방이 있고 몇 개의 통로 가 있고 몇 개의 계단이 있는지 정확하게 알고 있는 것은 오직 성주 뿐이다. 물론 즈믄누리를 자주 방문하는 자들에게 알려진 몇 가지 사실은 있다. 예를 들어, 본관 4층은 항상 7층에서 올라가야만 도달할 수 있다 든지, 성 안 어디에서든 모퉁이를 세 번 오른쪽으로 돌면 대식당에 도달 하게 된다든지, 동쪽탑 꼭대기에 서서 왼쪽으로 두 바퀴를 돌면 반드시 성주의 서재에 엉덩방아를 찧게 된다든지 하는 사실이 그것이다. 그리고 즈믄누리의 역대 성주들은 취향에 따라 서재 가운데 방석을 갖다놓거나 쇠못을 뿌려두거나 불 붙은 초를 놓아두거나 했다.

조금 전 딱정벌레똥을 가득 담은 양동이를 들고 걸어가던 성주를 목격 했던 즈믄누리의 무사장 사빈 하수언은, 그래서 동쪽탑 꼭대기에 서서 우수에 찬 얼굴로 검은 하늘을 바라보고 있었다.
원래 서재 바닥에 엉덩이를 부닥치는 건 성주의 몸종인 비형의 일이었 다. 하지만 지금 무사장은 성주에게 직접 전해야 하는 전갈을 가지고 있 었다. 한숨을 내쉬며, 사빈은 자포자기하는 심정으로 두 바퀴를 돌았다.
주위의 풍경이 확 바뀌는 것과 동시에 사빈은 서재 바닥에 엉덩방아를 찧었다.
사빈은 약간 어리둥절해하며 일어났다. 서재 바닥에는 아무 것도 없었 다. 엉덩이를 털며 일어난 사빈은 성주의 책상이 있는 쪽을 돌아보았다.

즈믄누리의 11대 성주 바우 머리돌은 모종삽을 든 채 사빈을 바라보고 있었다. 사빈은 성주의 발치에 있는 양동이와 창가에 놓인 화분들을 보 고는 그제서야 안도감을 느낄 수 있었다.

"좋은 꿈 꾸셨습니까, 성주님. 그건 거름 하시려고 가져온 겁니까?"

"그럼?"

"아, 저는 혹시 그걸 바닥에 뿌려두시려고…"

사빈은 말을 멈췄다. 성주의 눈이 번득였던 것이다.

"흐음!"

성주의 헛기침 소리를 들으며 사빈은 마음 속으로 다음 번 방문자에 대 해 사과했다. 그리고 동시에 '성주님이 부르셨다네' 라고 말해줄 사람의 인명록을 작성하기 시작했다. 누가 좋을까? 사빈이 이런 망상에 빠져 있 자 바우 성주는 약간 초조해하며 말했다.

"그런데, 용건은?"

"아, 성주님. 거름보다는 일조량의 문제가 아닐까요? 즈믄누리는 어두 우니까요."

"용건은!"

사빈은 싱긋 웃었다. 성주는 그를 당장이라도 내보내고 싶을 것이다.
그리고 사빈은 성주에게 협조하기로 했다. 사빈은 의자를 끌어와 앉았 다.

"머리를 빡빡 깎는 킴들의 딱정벌레가 성주님께 전할 전갈을 가져왔습 니다."

"아, 자기를 중이라고 부르는 킴들 말인가. 그런데 왜 자네가 직접 온 건가? 비형은 뭐 하는데?"

비형은 성주의 몸종의 이름이다. 사빈은 어깨를 으쓱였다.

"킴들이 그걸 원하더군요. 아시잖습니까? 자기들이 중대하다고 생각하 는 일을 그 자들이 어떻게 처리하는지."

"어떻게 처리하더라?"

"…최소한의 사람만이 그 일의 내용에 대해 알아야 된다고 생각합니 다."

"아, 그래?"

"이건 제 이론입니다만, 킴들은 중요한 일은 몇몇 사람만이 알아야 그 중요성이 유지된다고 믿는 것 같습니다. 참 괴상한 생각이죠? 아는 사람 이 많아야 도와줄 사람도 많아질 텐데."

"훼방꾼도 많아질 수 있잖아."

"그게 정말 중요한 일이라면 미치지 않고서야 누가 방해하겠습니까?"

"킴들은 쓸데없이 생각이 많아서 그래. 어쨌든 그 자들이 그걸 원하니 맞장구를 쳐주기로 하지. 우리 둘만 알자구. 무슨 전갈인데?"

"그 킴들은 도깨비 한 명을 파견해달라는 요청을 보냈습니다."

"무엇 때문에?"

"그들은 한계선 아래로 내려가서 나가 한 명을 구출해 올 구출대를 구 성한답니다. 그래서 그 구출대의 일원이 되어줄 도깨비 한 명을 보내달 라더군요."

바우 성주는 놀란 표정으로 무사장을 바라보았다. 성주는 그의 무사장이 성주를 놀려먹길 좋아하고 하루 중 거의 대부분의 시간을 성주를 놀 려먹을 기회를 찾는데 할애하곤 한다는 것도 잘 알고 있었다. 그리고 성 주는 그의 무사장이 자신을 존경한다는 것도 알고 있었다. 그것은 바우 머리돌 성주에게 일종의 희극적 재미를 부여했다. 사빈 하수언은 하루에 도 수십 번 이상 성주를 놀려먹을 기회를 포착하곤 하지만, 실제로 시도 하는 것은 그 중 1할에도 미치지 못한다. 그래서 성주는 일부러 빈틈을 보여 그의 무사장을 갈등에 빠트리는 즐거움을 누리곤 했다. 하지만 지 금 무사장의 말은 농담이 아니었다.

"그 킴들이 나가 한 명을 한계선 이북으로 데려오기로 결심했단 말인 가? 왜지?"

"글쎄요. 그 이유에 대해서는 말하지 않았습니다. 역시 그 자들의 비밀 주의인가 보지요."

"나머지 대원들이 누군지도 비밀인가?"

"아, 그건 말해줬습니다. 그 킴들은 아무래도 셋만이 하나를 상대할 수 있다는 옛말을 따르는 것 같습니다.
킴 한 명과 레콘 한 명이 또다른 대 원이라더군요."

"그것 재미있군. 대가는 뭐지?"

"금편 200 개를 내놓겠답니다."

"대단히 파격적이군. 내가 가고 싶어지는데. 어? 잠깐, 그 얼굴은 뭐야?"

"별 뜻은 없습니다. 차기 성주 선출에서 누구를 지지할까 고민해보고 있는 무사장의 표정이랄까요."

성주는 그의 무사장이 만족할 만큼 으르릉거려준 다음 진지하게 말했 다.

"그럼 누구를 보낼까."

사빈은 약간 놀랐다.

"보내실 생각입니까? 셋이 하나를 상대할 수 있다는 것은 옛말일 뿐입 니다. 그 웃기는 구출대라는 것은 키보렌에 들어가자마자 모조리 살해당 할 겁니다. 도저히 가능성이 없는 일입니다."

"왜 가능성이 없지?"

"모르니까요. 키보렌이나 나가에 대해 잘 아는 사람이 어디 있습니까?"

"그 킴이 알 거야."

"예?"

"구출대의 일원인 그 킴. 나는 그 킴이 누굴지 짐작이 되는걸. 나가와 키보렌에 대해 잘 알고 있고 그런 구출대를 이끌 수 있는 킴은 한 명 뿐 이야."

"그런 킴이 있습니까?"

"케이건 드라카."

사빈은 놀랐다. 그는 그 이름을 알고 있었다. 그것은 20여년 전 도깨비 장사들을 상대로 해서 판막음을 기록한 전설적인 킴 씨름꾼의 이름이었 다.

"그 킴 씨름꾼이 아직 살아있습니까?"

"살아있어. 한계선 근처에서 나가를 잡아먹고 있지."

사빈은 웃으려 했다. 그 뜻을 이해할 수는 없었지만 성주의 말이 일종의 농담이라고 생각했기 때문이었다. 하지만 성주는 웃음을 기대하는 얼 굴이 아니었다.

"무슨 말씀이십니까? 잡아먹고 있다니오?"

"말 그대로야. 나가를 사냥한 다음, 먹어."

사빈은 어리둥절한 표정으로 손을 내밀었다. 사빈은 두 손으로 음식을 집어들어 입가로 가져가는 동작을 취해보였다. 성주는 고개를 끄덕였고, 그러자 사빈은 파랗게 질렸다.

"미친 겁니까?"

"요리는 한다던데."

"아, 그렇습니… 예?"

성주는 두 손을 깍지껴 무릎 위에 얹은 다음 어떻게 말을 시작해야 좋 을지 모르겠다는 얼굴로 말해다.

"음. 케이건은 나가를 증오해. 말 그대로 '잡아먹을 정도로' 증오하지.
그래서 그렇게 하는 거야. 한계선 근처에서 나가들을 습격한 다음 토막 내어 삶아 먹어."

사빈은 침을 꿀꺽 삼켰다.

"잡아먹을 정도로 증오한다고 해서 잡아먹는다면, 그걸 가리켜 언행일 치라고 말하기보다는 정신착란이라고 말할 것 같습니다만?"

"글쎄. 이유가 있긴 해. 자네도 알 테지만 심장이 없는 나가는 죽이기 가 여간 어렵지 않잖아."

"아, 그래서 삶아버리는 겁니까? 재생하지 못하도록? 하지만 먹을 필요 는 없는 것 아닙니까?"


"고기 낭비잖아."

사빈 무사장은 잠시 그의 성주를 미친 사람 쳐다보듯이 쳐다보았다. 성 주는 웃으며 손사래를 쳤다.

"이건 케이건의 대답이야. 나도 자네처럼 물어봤고, 케이건은 그렇게 대답했어. 하지만 다른 이유도 있지.
흐음. 잠시만."

성주는 책상 서랍을 열어 그 안을 뒤적거렸다. 잠시 후 성주는 그 안에 서 오래된 양피지 하나를 꺼내었다.

"케이건이 6년 전인가 보낸 편지일세. 읽어보게."

조심스럽게 편지를 받아든 사빈은 그것을 읽기 시작했다.


평안히 계신지오. 케이건입니다.
한동안 격조했습니다. 아시겠지만, 한계선 근처의 이 황폐한 땅에서는 문방구보다 병장기들을 구하는 편이 더 쉽습니다. 어제 우연히 만나게 된 방물장수가 양피지 몇 장을 가지고 있었기에 겨우 이렇게 연락 드릴 수 있게 되었습니다.
전에 주셨던 서신에서 말씀하신 것들에 대해 생각해보았습니다. 하지만 저는 이 짓을 그만둘 수 없다고 판단했습니다. 예. 저는 요즘도 여전히 나가들을 먹고 있습니다. 굳이 끔찍하게 말하고 싶진 않습니다만 돌려말 할 필요도 느끼지 못합니다.
키탈저의 호랑이 사냥꾼들 이야기를 아십니까? 키탈저의 호랑이 사냥꾼이 호랑이에게 잡아먹히면, 죽은 사냥꾼의 아들은 다른 사냥꾼들 전부의 아들이 됩니다. 그리고 사냥꾼들은 자신의 모든 기술을 그 아들에게 가 르치지요. 그리고 아들이 어느 정도 준비가 되면 그들은 함께 호랑이 사 냥에 나섭니다. 호랑이를 잡게 되면, 사냥꾼들은 그 자리에서 호랑이의 배를 갈라 간을 꺼냅니다. 그리고 그 아들에게 먹입니다.

저는 살아남은 아들입니다. 성주님.
나가는 제 추한 몸뚱이를 제외하고 제게 소중한, 제게 유의미한 모든 것을 삼켰습니다. 그래서 저는 그들을 먹습니다. 언젠가 저 자신이 그 놈들에게 먹힐지도 모릅니다. 한계선 아래로 내려가지 않으려 애쓰고 있 습니다만, 비틀거리는 나가를 뒤쫓다보면 어느새 밀림 속에 서있는 저 자신을 깨닫곤 합니다. 나가에 대해 제가 가지고 있는 단 하나의 유리함 을 스스로 포기했다는 것을 깨달을 때, 성주님. 살갗을 지지는 밀림의 열풍 속에서도 저는 나가들처럼 추위를 느낍니다. 황급히 북쪽으로 돌아 옵니다만 며칠 후엔 똑같은 처지에 빠져있습니다.

그리고 어느날, 더 이상 바라기를 휘두르지 못하게 될 때 저는 죽겠지 요. 광인의 죽음으로 치부하시고 잊어주셔도 상관없습니다.

미치지 않을 도리가 없는 것 같습니다.


서신의 아래쪽엔 서명 대신 기묘한 낙서 같은 것이 적혀있었다. 사빈은 고개를 들었고 그러자 성주는 설명했다.

"키탈저 사냥꾼들의 사냥기호야. 흑사자와 용(龍)."

"흑사자와 용이오?"

"둘 다 나가에 의해 멸종한 것들이지. 키탈저 사냥어로 읽으면 케이건 드라카가 되네. 그 친구가 사용하는 이름은 거기서 따온 걸세."

사빈은 서신을 성주에게 돌려주며 말했다.

"아아. 그럼 그 이름은 본명이 아닌가요?"

"응. 하지만 그의 동의 없이 본명을 말해줄 수는 없네."

서신을 돌려받은 바우 성주는 그것을 도로 서랍에 넣은 다음 즈믄누리 의 무사장을 돌아보았다.

"자, 어떻게 생각하나?"

"그러니까 이 씨름꾼은 수백 년 전에 지상에서 사라진 키탈저 사냥꾼들 의 방식으로 나가에게 복수하고 있다는 말이군요? 원수를 살해하고 먹어 버리는?"

"그렇다고 볼 수 있지."

"도대체 나가들이 이 자에게 무슨 짓을 했기에 이런 광기어린 복수를 하는 겁니까?"

"매우 지독한 일을 했지."

사빈은 성주의 말이 더 이어지길 기다렸지만 성주는 더 이상 말하지 않 았다. 무심히 고개를 끄덕이려던 사빈은 문득 이상한 것을 느끼며 성주를 바라보았다. 성주의 표정은 일그러져 있었다. 

"정말 지독한 일이었 어."

사빈은 자신도 모르게 긴장하며 조심스럽게 질문했다.

"어떤 일입니까?"

고통스러운 상념에 빠져있던 성주는 고개를 가로저었다.

"그의 본명과 마찬가지로 그의 과거 또한 그의 동의 없이는 말해줄 수 없네. 어쨌든 이 친구가 나가와 키보렌에 대해 누구보다 잘 알 거라는 것은 짐작되지? 포식 동물이 먹잇감에 대해 잘 아는 것은 당연하잖아."

사빈은 언짢은 듯이 말했다.

"그렇긴 하겠습니다만, 저라면 그런 위험한 곳에 들어갈 때의 동료가 제정신이라는 확증이 있는 편이 좋겠습니다. 혹 그 킴이 늘상 먹던 나가 에 질린 나머지 별식으로 도깨비를 먹고 싶어하면 실로 곤혹스러운 일이 지 않겠습니까?"

웃어넘길 말이 아니었지만 바우 성주는 큰소리로 웃었다.

"그런 걱정은 하지 말게. 케이건의 분노는 모조리 나가들에게 돌려져 있어. 그리고 그에게 다른 분노를 살 수도 없어."

"분노를 살 수 없다고요?"

"그래. 서신에서 본 것처럼 그에겐 더 뺏을 수 있는 것도 없어. 나가들 이 모조리 다 빼앗아갔으니까. 좀 역설적으로 들릴지도 모르겠지만, 나가를 제외한 자들에게 있어서 케이건은 세상에서 가장 안전한 사람이라 고 할 수 있지. 분노하게 할 수 없으니까."

"슬픈 말씀이군요."

"그래. 슬픈 일이지. 그리고 사실이야. 케이건의 안전성은 확실히 말할 수 있어."

사빈은 성주의 말에 완전히 동의하기 어려웠다. 하지만 사빈은 성주의 판단에 대해 반박을 시도하려는 충동도 느끼지 못했다. 즈믄누리의 성주 에게 할 필요가 없는 일들이 몇 가지 있는데, 그 중엔 성주의 주장에 대 한 논리적 반박도 포함된다. 그래서 사빈은 본래 화제로 돌아갔다.

"장사 케이건이 그토록 안전하고 나가 대하기를 '밥 먹듯이' 하는 사람 이라면, 키보렌에 들어가야 할 구출대에게 그 이상 적임인 사람도 없겠 군요. 그래서, 보내실 겁니까?"

"셋만이 하나를 대적할 수 있지. 도깨비가 가야 셋이 돼. 따라서 보내 겠어."

"누구를 보내시겠습니까?"

"이런 일엔 자격이라는 것은 없는 거잖아? 나가나 키보렌에 대해 조금 이라도 아는 도깨비는 없어. 그러니 모든 도깨비에겐 똑같은 자격이 있 는 거지. 따라서 길게 생각할 것도 없어. 다음 번 이 방에 들어오는 첫 번째 도깨비를 보내겠네."

"…첫 번째 도깨비요?"


"그래."

만일 이곳이 즈믄누리 바깥이었다면, 사빈 하수언은 성주가 내놓는 모 든 의견을 단지 성주가 내놓았다는 이유로 점잖게 무시했을 것이며, 그 것을 불충으로 여기지도 않았을 것이다. 어쨌든 사빈 하수언은 바우 성 주가 그다지 지혜롭지는 않다는 사실을 잘 알고 있다. 그리고 그 사실이 성주에 대한 그의 존경에 아무런 영향도 끼치지 않음은 그와 성주 모두 잘 알고 있는 사실이다. 하지만 이곳, 즈믄누리의 안에 있을 때 성주의 의견은 단지 성주가 내놓았다는 이유로 완전히 수용되어야 한다.

그래서 사빈은 더 이상 설명을 요구하진 않았다. 짧게 불평하긴 했지 만.

"여기서 같이 기다려도 되겠습니까? 밖으로 나갔다간 제가 그 불운한 도깨비가 될지도 모르겠군요."

바우 성주는 껄껄거리며 웃었다. 그리고 성주와 무사장은 기다리기 시 작했다.
오래 기다릴 필요는 없었다. 조금 후 서재 한 가운데서 화가 잔뜩 난 도깨비가 나타나 엉덩방아를 찧었다. 그 도깨비는 무사장을 보더니 고래 고래 고함을 질렀다.

"무사장님! 제 일을 뺏으시려는 겁니까? 그럼 자신을 죽이는 신의 이름 으로 오늘부터 제가 무사장입니다!
동의하십니까?"


성주의 몸종인 비형 스라블은 자신의 일을 사랑하는 젊은이였다. 사빈 하수언은 그것이 그의 불운이라고 생각하며 고개를 가로저었다. 바우 성 주는 낄낄거리며 말했다.

"그건 곤란하지. 자넨 구출대원이 되어야 하니까."

비형 스라블은 눈을 껌뻑거리며 성주의 말을 되풀이했다.

"구출대원이오?"

"그래. 자넨 수백년 동안 아무도 감히 들어가지 못했던 곳으로 들어가 서 누군가를 구출해와야 한다네."



눈물을 마시는 새. 1-1. 

눈물을 마시는 새.


1. 은루(銀淚) - 1


영웅왕은 말했다. 

"뭐? 나가가 눈물을 흘린다고? 이봐. 충고 하 나 하지. 다음엔 날씨가 맑을 때 보라구. 비가 오고 있을 때와는 좀 다른 생각을 하게 될 거야."

- 펜조일의 <영웅왕, 영웅도 아니 고 왕도 아닌>


륜 페이는 차가운 돌제단 위에 누워있었다.
그 외엔 아무 것도 없었다. 등을 대고 있는 돌제단 이외에 확실성을 가 진 것은 아무 것도 없었고, 그래서 주위를 둘러보던 륜 페이는 자신이 배경을 결여한 그림의 주인공이나 된 것 같다고 생각했다.
순간 륜은 움찔했다. 그림은 노래처럼 나가에겐 없는 문화다. 하지만 별볼일 없는 청력 때문에 음악에 관심이 없는 것과 반대로 나가에게 미 술이 없는 것은 그들의 경이적인 시력 때문이다. 온도를 볼 수 있는 나 가에겐, 인간의 가장 위대한 화가가 그린 그림도 같은 크기의 천조각에 비해 그다지 화려해 보이지 않는다.

나가가 볼 수 있는 색깔의 폭은 대 단히 넓지만 차갑거나 뜨거운 물감이 존재하지 않기 때문에 나가는 그림을 그리지 않는다.
따라서, 나가가 자신을 그림 속의 등장인물처럼 생각해보는 것은 자연스러운 일이 아니다.
륜 페이는 자신이 어떻게 '그림'이라는 생각을 했는지 잘 알고 있었다.
그리고 그런 지식을 얻은 경로가 다른 사람들에게 자연스럽게 니를 수 있는 종류의 것이 아니라는 것도.
그것은 수치 어린 비밀이었다. 륜은 자신의 니름이 읽혔나 알아보기 위해 주위를 황급히 둘러보았다.
어둠 속에서 차가운 그림자들이 나타났다.
륜은 그들의 손에 쥐어진, 그들보다도 더 차가운 빛깔의 단검을 볼 수 있었다. 륜은 비명을 질렀지만 '소리'는 나가에게 큰 영향을 주지 못한 다. 제단으로 다가오던 나가들은 조금도 동요하지 않았다. 비명을 질러 대던 륜은 황급히 닐렀다. 하지만 륜은 곧 당황하고 말았다. 그는 니를 수 없었다.

"나는 나가가 아닌가?"

손을 내저으려던 륜은 그제야 자신의 팔다리가 제단에 결박되어 있음을 깨달았다. 륜이 헛된 몸부림을 치는 동안 그림자들은 제단을 둘러쌌다.
그 중 한 사람이 륜의 셔츠를 찢었다. 천이 찢어지는 끔찍한 소리에 륜 은 공황 상태에 빠져 드러난 자신의 가슴을 내려다보았다. 단단한 비늘 들 아래로 맥박치는 심장이 어슴푸레하게 보였다. 뜨겁게 맥박치고 있었 기 때문에 륜은 그것을 볼 수 있었다. 륜은 제단을 둘러싼 자들을 돌아보았고 그들의 가슴 부분에서 차가운 암흑만을 발견하고는 몸을 떨었다.

그들은 모두 심장을 적출했던 것이다.
그리고 그들은 이제 륜의 심장도 빼내려 하고 있었다.

"잠깐! 나는 나가가 아냐! 잘못 알았어! 심장을 뽑으면, 그러면 나는 죽어!"

륜은 목이 터져라 외쳤다. 아무리 청력이 나빠도 들리긴 했을 테지만, 그들은 꿈쩍도 하지 않았다. 아니, 움직인 자가 있긴 했다. 오른쪽에 선 자가 단검을 높이 들어올렸던 것이다. 어둠 속에서, 단검은 온갖 빛깔과 온도를 반사하여 화려하게 빛났다. 륜이 다시 비명을 지르려 할 때 단검 이 무자비하게 내려꽂혔다.
륜은 비명도 지르지 못했다.
륜이 본 것은 붉은 색이 아니었다. 폭발적으로 쏟아져나오는 뜨거운 핏 방울은 륜의 눈에 온갖 현란한 빛깔의 분수처럼 보였다. 갈라진 가슴 윗 부분의 공기들이 색채의 향연으로 대류하는 모습은 아름답기까지 했다.
차갑던 공기 속으로 갑자기 뜨거운 체온이 방출되었기 때문이다. 륜은 잠시 고통도 잊은 채 그 모습을 정신없이 바라보았다.
갑자기, 오른쪽에 있던 자가 손을 뻗었다. 륜은 자신의 갈라진 가슴 속 으로 다른 자의 손이 들어가는 모습을 보며 숨이 멎는 기분을 느꼈다.

그 손이 거칠게 움직임에 따라 가슴 속에서 빛의 강 같은 것이 콸콸 쏟 아져나왔다. 물론 륜 자신의 피였다.
가슴을 헤집던 손은 마침내 불타는 보석처럼 보이는 것을 끄집어내었 다. 맥동하는 열류가 극광처럼 주위로 번져나갔다. 심장이었다. 너무도 뜨겁게 맥박치고 있었기에, 그 심장은 주위의 암흑을 모조리 불사르고 있었다. 그리고 그 찬란한 빛 때문에 륜은 자신의 심장을 꺼내어든 자의 얼굴을 볼 수 있었다.
그것은 륜 페이의 얼굴이었다.


[니름도 안 되는 꿈이야. 륜. 우선, 적출식은 그런 식으로 이루어지지 도 않아. 게다가 네가 묘사하는 심장은 꼭 더운 피의 불신자들 것 같잖 아. 상상력 과잉이군. 뭐, 신비한 맛이 있다는 것은 인정하겠어.]

화리트 마케로우는 재미있다는 듯이 미소지었지만 륜은 웃지 않았다.
화리트는 미소를 거두며 차분하게 닐렀다.

[미안해. 끔찍한 꿈이었겠지. 생각보다 심장 적출에 대해 더 근심하고 있나 보군. 하지만 그건 네 불안 심리가 만들어낸 환상일 뿐이야. 꿈에 무슨 의미나 예지능력 같은 것이 있다고 믿는 건 도깨비 밖에 없어.]

[인간들도 꿈을 믿어.]

[그런가? 그럴 수도 있겠지. 어리석기로는 거기서 거길 테니.]

[그리고 나도 믿고 싶은데.]

화리트는 정신을 닫은 채 친구를 물끄러미 바라보았다. 적당한 니름이 떠오르지 않았고, 그래서 화리트는 식탁 위로 관심을 돌렸다.
식탁 위에는 쥐들이 놓여 있었다. 다친 곳은 전혀 없었지만 쥐들은 미 세하게 경련할 뿐 도망치지는 않았다. 이 정갈한 솜씨는 륜 페이의 둘째 누나인 사모 페이의 솜씨가 분명하다.
사모 페이라는 이름이 하텐그라쥬의 시민들에게 야기하는 반응은 극단 적으로 나뉜다. 긍정적인 반응을 보이는 쪽은 대개 남자다. 사모는 침대 로 끌어들이지 않으면서도 남자에게 친절하기 때문이다. 온화한 성품이 지만 솔직함을 높은 덕망으로 여기는 화리트의 첫째누나 소메로 마케로 우는 사모의 그런 처사에 대해 '같이 자지 않는다면, 남자에게 무슨 쓸 모가 있지? 가식일 뿐이야.' 라고 표현한 바 있었다. 그리고 사모를 싫 어하는 쪽은 대개 여자다. 남자들이 모두 페이 가문으로 찾아들기 때문 이다. 언제 침실로 끌려들어갈지 모르는 긴장감을 느낄 필요가 없이 마 음 편히 머물 수 있다고 생각하기 때문이다.

따스한 쥐를 들어올리며, 화리트는 사모 페이의 기벽이 그녀가 찾아낸 어떤 타협점이 아닐까 생각해 보았다. 니름을 돌릴 겸해서 화리트는 그 사실을 확인해보았다.

[지금 이 집엔 남자가 몇이나 머물고 있지?]

[여덟 명인가.]

화리트는 고개를 끄덕였다. 페이 가문에 현재 가임기인 여인은 두어 명 밖에 되지 않을 것이다. 두어 명의 여인에 여덟 명의 남자라면 임신 가 능성은 대단히 높다. 조만간 페이 가문엔 더 많은 다음 세대가 태어날 것이다. 그리고 가문은 더욱 번성할 것이다. 사모 페이는 임신과 양육의 기쁨을 포기하는 대신 자신만의 평화와 가족의 아낌을 얻은 것이다.

[여덟 명이라. 네 적출식은 화려하겠어. 륜. 그렇게 많은 남자들의 호 위를 받으며 심장탑까지 걸어갈 수 있는 사람은 별로 없을걸. 사모 페이 님은 정말 대단하셔.]

[나도 그렇게 생각해. 앞으로 아흐레밖에 볼 수 없다는 것이 아쉽지 만.]

화리트는 놀란 얼굴로 륜을 바라보았다. 화리트는 자신의 친구가 심장 적출 그 자체만을 두려워하는 것이 아님을 깨달았다. 그러나 그가 뭐라 니르기도 전에 륜이 자리에서 일어났다.

[입맛이 없군. 식사하고 돌아갈 건가?]

[그럴 계획인데.]

[그럼 지금 인사하지. 잘 가.]

당황한 화리트가 뭐라 니르기도 전에 륜은 식당을 나섰다. 따라나설까 했던 화리트는 잠시 후 그러지 않기로 했다. 친구의 성격을 알고 있던 화리트는 지금 륜을 붙잡아봐야 소동이나 일으키게 될 것이 분명함을 잘 알고 있었다.
식사를 마친 화리트 마케로우는 자신의 호위자들을 찾아갔고, 그들 중 두 명이 페이 가문에 잔류하기로 했다는 니름에 어이없는 웃음을 터뜨리 고 말았다.
마케로우 가문의 가주 두세나는 분노에 미쳐 날뛸 것이다. 화리트는 호 위자가 줄었다는 사실에는 별 불만이 없었지만 가주의 분노는 꺼림칙했 다. 마케로우 가문에는 가임기의 여자가 다섯이나 있었지만 머물고 있는 남자는 넷 뿐이었다. 그 중 두 명을 하룻밤 새에 페이 가문에 뺏긴 것이 며, 두세나 마케로우는 아흐레 후면 마케로우 가문과는 아무 관련이 없 어질 아들 때문에 그런 손실을 입었다는 사실을 참을 수 없을 것이다.

잠깐 동안 화리트는 자신도 페이 가문에 잔류하면 어떨까 하는 생각을 해보았다. 친구와 함께 적출식을 기다리며 지내는 것도 나쁠 것은 없을 것 같았다. 페이 가문은 장차 수호자가 될, 바꿔 닐러서 그들의 여자들 을 임신시켜줄 가능성이 없는 수련자 화리트에게 별다른 관심은 없겠지 만 그가 머묾으로써 두 명의 남자가 더 남게 된다는 사실에는 만족할 것이다.(물론 이미 열 명이나 있으니 크게 기뻐하진 않겠지만.) 하지만 그 경우 마케로우 가문에는 체류 중인 남자가 하나도 없게 된 다. 가임기의 여자가 없다면 모를까 다섯이나 되는데 남자가 없다는 것 은 엄청난 손실이다. 그리고 화리트 마케로우는 22년 동안 자신을 키워 준 가문에 그 정도의 손실을 끼치고 싶지는 않았다.

결국 화리트는 남아있던 두 명의 호위자와 함께 페이 가문을 나섰다.
하텐그라쥬의 도로는 도시가 건설된 이후 항상 그러했듯 고요했다. 물 론 정신을 연다면 그 속에서 오가는 무수한 니름을 들을 수 있겠지만 화 리트는 생각에 잠기길 원했기 때문에 정신을 잠시 닫아두었다.
고요 속에서 화리트는 사모 페이에 대해 생각했다.
나가로서는 대단히 특이하게도 처녀로 남길 원하는 여자. 그러나 그 처 녀성이 거꾸로 페이 가문에 풍요로운 후대를 약속한다. 나가 남자들은 고향이나 향수라는 개념을 알지 못하지만, 만일 그런 것이 있다면 사모 페이가 페이 가문에 깃들게 하는 분위기가 그에 해당할 것이다. 단지 여 자를 임신시켜줄 목적이 아닌, 그저 마음 편히 다음 방랑을 준비하며 몇 달씩 머무르게 만드는 분위기. 그런데도 남자들은 페이 가문에 많은 자녀를 남겨주고 떠난다.

느닷없이 날카로운 니름이 화리트의 마음을 파고들었다.

[그녀에게 안기고 싶나.]

화리트는 옆을 돌아보았다. 함께 걷고 있던 호위자들 중 하나가 그를 바라보고 있었다. 화리트는 불쾌한 기분으로 닐렀다.

[제 마음을 들여다보셨습니까, 카루?]

['열려'있었다. 사모 페이에 대해 너무 깊이 생각했어.]

화리트는 창피한 기분을 느꼈다. 카루는 주위를 천천히 둘러보며 닐렀 다.

[안됐지만 불가능한 이유가 셋이나 있다.]

[셋? 하나가 아니고?]

[우선 너는 수호자가 될 몸이야. 너는 발자국 없는 여신의 신랑이 될 테고 여자를 임신시킬 수는 없어.]

[그게 제가 생각했던 것이군요. 제가 떠올리지 못한 둘은 뭐죠?]

[사모 페이 자신이 거부하겠지. 알고 있겠지만 그 뜻은 받아들여지고 있다. 그녀 덕분에 다른 여인들이 쉽게 남자를 구할 수 있어서 페이 가 문에서도 처녀로 남겠다는 그녀의 뜻을 존중하지.]

[세번째는?]

[세번째는 우리들만이 알고 있는 바로 그 이유지.]

[알고 있습니다. 잊지 않았어요.]

허물을 벗은지 얼마 되지 않는 카루의 피부는 매끈했다. 하지만 그는 나이를 잔뜩 먹은 나가이며 그의 니름에서는 그의 경험의 깊이가 배어나오고 있었다.

[많은 수련자들이 적출식이 있기 직전에 수련자의 지위를 포기하지. 적 출식이 끝나면 수호자가 되고, 그러면 더 이상 돌이킬 수 없기 때문에.
그걸 의지의 박약으로 보고 비난할 자도 있겠지만 나는 그러고 싶지 않 다. 그건 자연스러운 감정이니까.
하지만, 그들로 하여금 여신의 신랑 자리를 포기하게끔 하는 그 감정이 너를 지배하고 있다면 곤란하지. 사명을 잊은 건 아니겠지?]

[제 사명은 절대로 잊지 않습니다. 카루.]

화리트는 자신이 그렇게 유약한 인물로 보였다는 사실이 마음에 들지 않았다.

[저는 준비되어 있습니다. 그런데 다른 준비는 어떻게 되어 있죠? 구출 대는 준비되었습니까?]

[거의 준비가 끝난 것 같아.]

다른 종족들로 구성된 구출대에 대해 생각하던 화리트는 불안감을 느꼈 다. 물론 수련자의 교육과정 중에는 이종족에 대한 것도 포함되어 있었 기에 화리트는 최소한 그의 친구인 륜보다는 더 많이 알고 있었지만, 그 래도 배워 아는 것과 직접 경험하는 것에는 크나큰 차이가 있다. 화리트 의 불안을 느낀 카루가 닐렀다.

[우리들 중 한 명이 너를 한계선까지 데려다 줄 수 있으면 좋을 텐데.]

[아니오. 여러분들도 할 일이 있잖습니까. 저는 오히려 혼자 한계선까 지 가는 편을 생각해 봤습니다. 왜 그 자들이 위험하게 키보렌까지 내려 와서 저를 안내해야 하지요? 저 혼자서 한계선을 넘은 다음 그곳에서 그 들과 만나는 편이 서로에게 안전하지 않겠습니까?]

스바치라는 이름의 또다른 호위자가 닐렀다.

[화리트. 너는 한계선이 무슨 담장이나 울타리처럼 뚜렷하게 구분되는 선이라고 생각하나 본데, 한계선은 그런 것이 아냐. 우리 도시 중 가장 북쪽에 있는 비스그라쥬와 불신자들의 도시 중 가장 남쪽에 있는 카라보 라 사이가 한계선이 가장 좁아지는 곳인데 그곳도 200 킬로미터는 되지.
한계선의 다른 지점들은 보통 500 킬로미터나 천 킬로미터 쯤 돼.]

화리트는 어이가 없어졌다.

[그걸 '선'이라고 니른단 니름입니까? 그렇게 넓은 지역을?]

[그 선은 기온에 의해 정해지는 거니까. 기온이라는 것은 몇 미터 앞에 서 갑자기 바뀌거나 하지는 않는 거다. 수백 킬로미터를 걸어가는 동안 서서히 바뀌는 거지. 비스그라쥬만 해도 황금이 나오지 않는다면 그렇게 추운 곳에 도시를 건설할 필요가 없지. 어쨌든 그 혹한의 땅을 수백 킬로미터나 걸어간다는 것은 니름이 안돼. 아무리 소드락이 있다 해도 그 건 불가능해. 하지만 그 더운 피의 불신자들은 키보렌에 내려와도 움직 일 수 없게 되거나 하지는 않아. 당연히 그들이 내려와서 너를 데려가야해. 이제 이해하겠어?]

[이해했습니다.]

[좋아. 노래는 잘 연습하고 있나?]

[아무래도 어색하더군요. 그 노래라는 것이.]

갑자기 카루는 육성으로 말했다. 

"해봐."

화리트는 당황하여 카루를 바라보았다. 그들이 걷고 있는 곳은 하텐그 라쥬의 대로였다. 많은 나가들이 그들의 주위를 거닐고 있었고 주위를 둘러싼 건물들 안에도 무수한 나가들이 있을 것이다. 화리트는 차마 육 성으로 대답하지 못했다.

[여기서요? 미쳤습니까?]

"화리트, 네 노래가 다른 자의 주의를 끌 거라고 생각했다면 노래를 부 른다는 계획은 세우지도 않았어."

[하지만 그건 밀림에서의 일이잖습니까. 밀림에서야 새들도 울고 동물 들도 소리를 내니 괜찮겠지만, 이곳은 하텐그라쥬잖아요.]

"그러니 더 나아. 여기서는 모두 다 니름으로 이야기하고 있어서 주위 에서 들리는 소리에 절대 신경쓰지 않아. 지금 나는 굉장히 큰 소리로 말하고 있어. 하지만 아무도 내게 신경쓰고 있지 않잖아?"

화리트는 주위를 둘러보았고 카루의 말이 옳다는 것을 인정했다. 나가 인 그가 자연스럽게 들을 수 있는 목소리라면 카루는 우렁차다고 할 정 도로 큰 목소리로 말하고 있는 것이겠지만, 주위의 나가들은 카루에게 전혀 신경쓰고 있지 않았다.
하지만 화리트는 쉽게 입을 열 수 없었다. 낯섬, 퇴폐적, 기이함, 거북 함, 불쾌. 화리트가 노래에 대해 느끼는 감정들이었고, 어쨌든 보다 건 전한 영향을 주는 감정은 느껴본 바가 없다. 카루의 재촉이 몇 번이나 더 있은 후에야 화리트는 가까스로 노래 비슷한 소리를 낼 수 있었다.
그리고 화리트는 카루의 말처럼 아무도 그의 노래에 신경쓰고 있지 않 는 것을 알고는 깜짝 놀랐다. 화리트는 용기를 내어 목소리를 더 높였지 만 무심한 눈길이나마 그에게 보내는 자는 아무도 없었다. 화리트는 환 한 표정으로 카루를 쳐다보았고 카루는 고개를 살짝 끄덕였다. 화리트는 생각했다. '도깨비 감투를 쓴 기분이 바로 이럴까?' 도깨비 감투를 쓴 도깨비가 무슨 짓을 하더라도 다른 도깨비는 볼 수 없는 것처럼, 다른 나가들은 화리트의 노래를 전혀 듣지 못하고 있었다.(실제로 아주 작은 소리로나마 들리긴 하겠지만 신경쓰지 않기 때문에 못 듣는 것과 마찬가지다.) 화리트는 완전히 자신감을 얻었고 더욱 높은 소리로 노래를 불렀 다.

그리고 스바치와 카루는 씁쓸하게 생각했다. 다른 자들이 저걸 못 들어 서 다행이야. 좋은 의미로든 나쁜 의미로든.


륜 페이는 얼빠진 표정으로 멀어지는 소리에 귀를 기울였다. 륜이 당혹 감을 느낀 것은 그것이 화리트의 목소리였기 때문은 아니다. 그는 친구 가 왜 저런 미치광이 같은 내용을 괴상한 발음으로 말하며 걸어가는지 알 수 없었다. '썩어들어가는 수족? 왕? 그게 무슨 말이야? 영을 일깨운 다고?' 륜은 머리를 내저으며 고민해보았지만 불가사의한 기분만 더욱 깊어질 뿐 도무지 이유를 알 수 없었다.

다음 순간 륜은 놀라운 사실을 깨달았다.

'음악… 노래군!'

륜은 벌떡 일어나 발코니의 난간을 움켜쥐었다. 한껏 상체를 내밀었지 만 이미 노래소리는 멀어지고 있었다. 륜은 화리트를 따라가려는 듯 몸 을 반쯤 돌렸지만 그의 충동이 실현 불가능하다는 사실을 깨닫고 멈췄 다. 성인이 되지 않은 나가가 호위 없이 밖으로 나가는 것은 대단히 위 험하다. 화리트의 경고처럼 '사냥당할' 수 있기 때문이다. 물론 페이 가 문에는 다른 가문의 질시를 받을 만큼 많은 남자들이 머물고 있었지만, 륜은 그 꼴도 보기 싫은 작자들에게 뭔가를 부탁하고 싶지 않았다. 륜은 누나와 이모들을 생각해 보았지만 그들 중 어린 남동생을 위해 바깥으로 나서줄 사람은 없었다.

[들어가도 되니, 륜?]

륜은 다시 생각을 바꿨다. 그를 위해 나서줄 사람이 한 명은 있었다.
하지만 그 사람에게 부탁할 수는 없다. 륜은 황급히 방 가운데로 걸어가 며 닐렀다.

[들어오세요.]

문이 열렸다. 눈을 내리깔고 있던 륜은 우아한 발만을 볼 수 있었다.
그 발은 천천히 걸어와 륜 앞에 멈춰섰고 륜은 상대방의 눈을 똑바로 들 여다보지 않기 위해 최대한 고개를 숙여야 했다.

[고개 들어. 륜. 목 아프겠구나.]

허락이 떨어졌기에 륜은 천천히 고개를 들어올렸다. 그에겐 너무 익숙 한 표정이 그를 올려다보고 있었다.
마치 무엇인가에 크게 놀란 듯한 눈. 그러나 그 아래 입술에는 세상의 모든 것으로부터 거리를 둔 듯한 미소가 항상 매달려 있다. 륜은 억지로 정신을 열었다.

[어쩐 일이십니까, 사모.]

[조금 전 화리트가 떠났다고 들었어. 그 애가 좀 더 있어줄 줄 알았는 데. 떠난 지 얼마 안되었다면 다시 불러도 될까?]

륜은 하마터면 그러라고 니를 뻔했다.


[그러실 필요는 없습니다.]

사모는 다시 그 놀란 듯한 눈으로 동생을 바라보다가 고개를 끄덕이며 의자에 앉았다. 륜은 가만히 선 채 기다렸고 그러자 사모는 난처하다는 듯이 닐렀다.

[앉으라고 니를 때까지 기다릴 생각이니?]

[물론 그렇습니다.]

[앉아. 륜 페이.]

륜은 의자에 앉았다. 동생을 앉히긴 했지만, 사모는 어찌해야 좋을지 모르겠다는 표정으로 그를 바라보기만 했다. 륜은 그녀를 도와주듯 닐렀 다.

[페이라고 부르지 말아주시길 바랍니다.]

[응? 무슨 소리야. 넌 아직 페이야.]

[아흐레밖에 남지 않았습니다.]

[그 때까진 페이지.]

륜은 논쟁하고 싶지 않다는 듯한 몸짓을 취해보였다. 동시에 그것은 소 견머리 없는 남자로서 여자의 뜻에 따른다는 의미이기도 했다. 사모는 그 동작이 마음에 들지 않았다.

[화리트를 부른 건 나였어. 륜.]

륜은 비틀린 웃음을 지어보였다.

[예. 성공하신 것을 축하드립니다. 두 명이라고요? 두세나 님은 대단히 약이 오르겠군요.]

잠시 어리둥절해하던 사모는 곧 억울해하는 니름을 보내었다.

[륜. 나는 남자 뺏기 하려고 화리트를 초청한 것이 아냐.]

[두세나 마케로우 님은 그렇게 생각하지 않을 텐데요.]

[두세나 님이 어떻게 생각하든 그건 사실이 아냐. 난 네가 적출식을 앞 두고 너무 불안해하는 것 같아서, 그래서 친구라도 불러주면 좋을 것 같 아서 화리트를 초대한 거야. 화리트도 내 생각에 동의해서 와 준 것이고. 그런데 어떻게 하루만에 돌려보내는 거니?]

륜은 사모의 정신을 오해한 척 엉뚱한 대답을 했다.

[하긴, 며칠 더 붙잡아뒀더라면 남은 두 남자도 뺏을 수 있었겠군요.
제멋대로 행동해서 죄송합니다. 하지만 제 모자란 생각으로는 그 경우 자칫 마케로우 가문과 깊은 불화가…]

[륜 페이!]

륜은 정신을 닫았다. 사모의 몸에서 비늘 부딪히는 소리가 날카롭게 퍼 져나왔다. 분노한 기색이었지만, 정작 사모의 정신이 열렸을 때 그 니름 은 분노보다는 슬픔에 가까웠다.

[왜 그렇게 비꼬는 거지? 이제 우리가 함께 있을 수 있는 시간도 얼마 남지 않았어. 네 니름처럼 아흐레 뿐이야. 왜 우리가 이 아까운 시간을 서로에게 화내며 보내야 하지? 나와 이야기 하려고 하지도 않고, 기껏 부른 친구도 바로 돌려보내고. 륜. 닐러봐. 내가 어떻게 해야 하지?]

[아무 것도 하실 필요 없습니다. 이제 아흐레 후면 페이 가문과 아무런 관련도 없어질 자를 위해 귀중한 시간을 낭비하지 마십시오.]

사모 페이는 충격 받은 얼굴로 륜을 바라보았다. 그녀는 동생이 매몰차 게 모든 인연을 끊어버리려 하는 것임을 알 수 있었다. 그리고 그것이 불합리한 일은 아니다. 페이라는 이름도 잃게 되고 다시는 가문으로 돌 아오지 못하게 되니 인연은 어차피 사라진다. 하지만 사모는 좋은 친구 로 남을 수 있다고 생각했고, 남동생 또한 그것을 원할 거라고 믿었다.

그러나 륜은 그녀의 소박한 희망과는 정반대되는 자세를 고집하고 있었 다.

[륜. 너는 우리가 전혀 모르는 사이처럼 되길 원하니? 왜 그래?]

륜은 물끄러미 사모를 바라보다가 고개를 떨구며 닐렀다.

[사모.]

[응? 니르렴.]

[저는 당신이 가지지 않을 아이의 대용품이 되고 싶진 않습니다.]

요란한 소리와 함께 의자가 넘어졌다. 자리에서 벌떡 일어난 사모는 무 서운 눈으로 륜을 노려보았다. 하지만 륜은 누나를 올려다보는 대신 자 신의 무릎을 내려다보며 니름을 이었다.

[아이를 원한다면 당신의 아이를 가지세요. 당신의 이모와 자매들과 경 쟁하세요. 그게 싫다면, 다른 여자들과의 경쟁이 그렇게 두렵다면 아이를 포기하세요. 적당한 타협이라는 것은 곤란합니다. 남동생은 아이가 될 수 없습니다.]

[어떻게… 감히 그런 니름을!]

사모의 비늘들이 무서운 소리를 내뿜었다. 사모 페이가 이토록 분노하 는 모습을 본 자는 아무도 없었다.
륜은 두려움을 느꼈지만 끝까지 자신 의 정신을 열어놓았다.

[더 늦어지면 곤란하실 겁니다. 지금도 이미 늦지요. 이미 두세 명씩의 딸을 가진 여자들도 있으니까. 서두르시죠. 다행히도 이 집안엔 열 명이 나 되는 남자가 있으니, 아이를 가지는 것은 별로 어려울 것이…]

륜은 니름을 끝맺지 못했다. 사모가 그의 뺨을 있는 힘껏 후려갈겼기 때문이다.
륜은 볼을 쓸어만지며 사모를 올려다보았고, 그리고 놀랐다.
사모의 두 눈에선 은빛 액체가 흐르고 있었다. 나가가 거의 보이지 않 는 것이며, 그 놀라운 색깔 때문에 다른 종족들은 뭔가 마법이 깃들었을 지도 모른다고 생각하지만, 평범한 눈물일 뿐이다. 그러나 륜에겐 평범 한 눈물이 아니었다. 륜은 뺨을 어루만지는 것조차 멈춘 채 멍한 표정으 로 사모를 바라보았다.
사모 또한 자신이 울고 있다는 것에 놀란 듯했다. 그녀의 떨리는 손가 락이 눈가를 스쳤다. 곧 그녀의 손가락이 은빛으로 빛났다. 륜은 조심스럽게 사모를 불렀다.

[사모.]

사모 페이는 륜의 니름을 받아들이지 못했다. 그녀의 정신은 완전히 닫 혀있었다.
갑자기 사모가 손을 옆으로 뿌렸다.
그러자, 섬광의 방울들이 어두운 방 안을 가로질렀다.
륜은 눈을 뗄 수 없었다. 허공을 잘라내듯 날아간 은빛 선들은 바닥에 떨어져 작은 폭발처럼 번득였다. 그 은빛 뿐만이 아니라 그 뜨거움까지 볼 수 있는 나가의 눈에 그것은 가히 폭발과도 같았다. 정신을 차린 륜 이 다시 눈을 돌렸을 때 사모는 이미 보이지 않았다. 대신 문까지 점점 이 이어진 은빛 눈물들만이 바닥에서 빛나고 있었다.


두세나 마케로우가 화리트에게 어떤 폭력도 구사하지 않은 것은 화리트 가 자신의 아들이기 때문은 아니었다. 그리고 함께 있을 시간이 얼마 남 지 않은 가족에게 나쁜 추억을 남기지 않으려는 배려 때문도 아니었다.
두세나 마케로우는 그런 황당한 이유와는 거리가 먼 모범적인 나가의 가 주였다. 무시무시한 폭언과 욕설을 퍼부어대었으면서도 두세나가 끝내 화리트에게 손을 대지는 않은 것은, 화리트가 수련자이기 때문이다.

[이 도깨비 같은 녀석아, 잘 들어라! 네가 다른 가문에 자식을 만들어 줄 일이 없다는 사실에 감사해라. 네가 우리 가문의 출산을 훼방놓은 것 도 모자라 다른 가문의 자식을 늘여준다면, 나는 참을 수 없을 것이다!]

화리트는 어머니의 지혜에 감탄했다. 두세나는 수호자가 될 아들에게 손을 댈 수 없다는 것을 인정하기는 했지만, 강력한 권력자가 될 나가에 게 굴복하는 것이 아니라 자녀를 만들지 못하는 나가라서 봐준다는 식으 로 바꿔 닐렀다. 화리트는 그 멋진 화법에 걸맞게 비탄스러워 하는 표정 을 지어보임으로써 - 즉, 여자에게 자식을 만들어줄 수 없는 몸이라는 사실에 대해 상심해하는 척함으로써 두세나를 진정시킬 수 있었다.

두세나는 만족했지만, 그러나 화리트의 시련은 쉽게 끝나지 않았다. 가 임기에 있는 세 명의 누나와 두 명의 이모가 불을 토할 차례를 기다리고 있었기 때문이다.
다행히도 그를 호위했던 카루와 스바치가 이모들의 침실에 들어가겠다 고 나서주었다. 누나들 중 최연장자인 소메로는 가주처럼 수호자가 될 동생을 심하게 꾸짖지 않을 정도의 분별력을 가지고 있었다. 그리고 모 든 남자를 저능아 취급하는 카린돌은 멍청한 남자가 저지를 만한 얼빠진 실수라고 생각했기에 역시 심하게 꾸짖지는 않았다.

하지만, 그럼에도 불구하고 화리트는 비아스 마케로우에게 불세례를 당 해야 했다.

[내가 몇 살인지 닐러보겠어?]

비아스의 무시무시한 니름은 화리트의 정신을 태워버릴 듯했다. 화리트 는 수련자의 신분을 내세워 정신을 닫아볼까 생각했지만 곧 마음을 바꿨 다. 결코 좋은 일이 없을 것이다.

[서른넷이십니다.]

[그래. 서른넷이지. 12년째라고!]

[제 불찰이었습니다. 비아스. 용서하십시오.]

[용서라고? 이번에야말로 내 차례였어. 내 자식을 가져야 했어! 그런데 네가 남자를 두 명이나 잃고 왔단 니름이다! 이게 용서할 수 있는 일이 야?]

화리트는 착잡한 심정으로 카루와 스바치 중 한 명이 비아스와 자주었 더라면 하고 생각했다. 비아스 마케로우는 카린돌이나 화리트와는 달리 두세나의 자식이 아니었다. 그리고 소메로처럼 최연장자도 아니었다. 소 메로는 두세나의 여동생의 자식이었지만, 그래도 나이와 그에 어울리는 처신으로써 가주의 총애를 받고 있다. 하지만 비아스 마케로우에겐 내세 울 것이 전혀 없었다. 그래서 그녀는 결사적으로 자식에 매달리는 것이다.

화리트는 과거의 어떤 경험을 통해 그녀가 얼마나 자식을 원하는지에 대해 무섭도록 정확히 알고 있었다. 그 경험은 끔찍한 것이었고, 그래서 화리트는 황급히 그 기억을 떨쳐버리며 조심스럽게 닐렀다.

[도리가 없잖습니까. 그들이 페이 가문에 남겠다는데 제가 끌고 올 수 있는 것도 아니고.]

[네가 그년의 집에 가지 않았다면 일어날 리가 없는 일이잖아!]

화리트는 '그년'이 페이 가문의 가주 지커엔 페이를 니르는 것이라고 생각하지는 않았다. 당연히 사모 페이일 것이다.

[비아스. 륜 페이는 제 친구입니다. 친구가 적출식을 앞두고 불안해하 는데 당연히 방문해 봐야 하지 않겠습니까? 그것은 수련자인 저에겐 의 무이기도 합니다.]

[그리고 넌 마케로우 가문의 일원으로서 그 남자들을 단속할 의무가 있 어! 아흐레밖에 남지 않았지만 어쨌든 넌 아직 마케로우야. 두 명이라 니, 이모들은 그들을 내놓지 않을 거라고!]

'그리고 당신에겐 자식 대신 더 많은 자매가 생기겠지.' 화리트는 심술 궂게 생각했다. 자식도 없고 최연장자도 아닌, 하지만 가주가 되고 싶어 안달난 여자에게 더 많은 자매란 도깨비 장난 같은 노릇일 뿐이다.
화리트는 무의식 중에 닐렀다.

[자식이 없어도 그 덕성으로써 모든 가족들의 존경을 받는 자도 있지요.]

비아스는 흠칫한 얼굴로 화리트를 바라보았다. 화리트는 자신이 비아냥 거렸다는 사실을 깨닫고는 당황했다.
하지만 곧이어 화리트는 자신이 수 련자라는 사실과 이제 곧 마케로우라는 이름을 버리게 될 거라는 사실을 상기했다. '좋아, 그렇다면.' 화리트는 머릿속으로 어떤 인물의 초상을 떠올린 다음 정신을 약간 열어보였다.
비아스는 성난 하늘치 같은 니름을 보내었다.

[사모 페이?]

[그 분은 자녀를 가지려 하시지 않으십니다만, 글쎄요. 만약 그 분이 자녀를 원하시게 되신다면 지금 누님이 겪는 것 같은 곤란은 겪지 않으 실 것 같군요.]

[네 이놈!]

[저를 함부로 부르지 마십시오. 그리고 제 잘못이 아닌 일로 이렇게 꾸 중을 계속 듣는 것도 사양하고 싶습니다. 저는 누님의 동생이기에 앞서 수련자입니다. 장차 발자국 없는 여신의 신랑이 될 사람이지요. 제 지위에 걸맞는 대접을 부탁합니다.]

비아스는 당장이라도 화리트를 공격할 듯 으르릉거렸지만 차마 그렇게 하지는 못했다. 수호자가 될 아들과 자손이 없는 딸 중 가주 두세나가 어느 쪽을 편들지는 자명했다. 누나의 마음 속을 정확하게 꿰뚫어보고 있던 화리트는 쌀쌀맞은 미소를 지으며 닐렀다.


[그리고, 수련자로서 충고 하나 하지요. 비아스. 덕을 쌓으세요. 그건 아기를 가지는 것과 달리 남자가 없어도 할 수 있는 일입니다.]

니름을 마친 화리트는 폭발을 기다렸다. 하지만 비아스는 자제력을 잃 지 않았다. 대신 비아스는 도깨비 같은 얼굴이 되어 닐렀다.

[충고 고맙군. 아우님. 보답 삼아 나도 충고 하나 하지.]

"저걸 조심하 렴."

비아스는 그를 놔둔 채 떠났다. 그녀가 떠나고 문이 닫힐 때까지도 화 리트는 꼼짝도 하지 않은 채 서 있었다. 그것은 그가 생전 처음 듣는 비 아스의 목소리였다.
하지만 화리트가 정말 놀랐던 것은 비아스의 목소리에 담긴 내용 때문 이었다. 그가 난생 처음 듣는 목소리로 말할 때, 비아스는 심장탑을 가 리키고 있었다. 그리고 화리트는 불과 하루 전 그의 친구가 똑같은 행동을 취했다는 사실을 떠올리지 않을 수 없었다. 륜은 목소리로써 심장탑 이 적이라고 말했다. 그리고 비아스는 목소리로써 심장탑을 주의하라고 말했다. 그의 친구와 누나가 나가가 거의 사용하지 않는 목소리로써 비 슷한 내용을 '말했다'는 사실은 화리트에게 깊은 인상을 남겼다.

그래서 화리트는 심장탑에 대해 생각해 보기 시작했다.


스바치는 자신을 흔드는 손을 피해 몸을 돌리며 고통스럽게 신음했다.

[제발 좀 봐주십시오. 아침부터 그걸 할 기력은 없습니다. 저는 어젯밤 에 너무…]

[스바치, 정신 차려요! 납니다! '그것'이 뭐든 난 당신과 '그걸' 할 생 각은 없습니다!]

스바치는 어리둥절한 기분을 느끼며 똑바로 누웠다. 그리고 그를 흔들 던 나가가 아침부터 그 짓을 요구하러 온 마케로우 가문의 어떤 여자가 아니라는 사실을 깨닫고는 안도의 한숨을 내쉬었다.

[화리트? 살았다. 젠장, 어젯밤 너희 이모님은 나를 거의 죽일 뻔했 어.]

화리트는 침대에 걸터앉았다.

[이모님은 마지막 출산을 한지 꽤 오래되었지요.]

[그래. 어찌나 밀어붙이던지, 앞으로 몇 년 동안 여자 근처에도 가기 싫어질 것 같아. 그런데 무슨 일로 찾아온 거냐?]

스바치는 피로와 새벽녘의 차가운 기온 때문에 느릿느릿 일어났다. 그 리고 그의 상태를 알기에 화리트는 조바심을 참으며 스바치가 완전한 상 태가 될 때까지 기다렸다. 잠시 후 스바치는 그럭저럭 이야기를 나눌 만 한 상태가 되었고 그래서 화리트는 용건을 꺼내었다.

[나는 적출식을 해선 안됩니다.]


스바치는 화리트를 멀거니 바라보다가 옆에 잠들어 있는 카루를 돌아보 았다. 하지만 카루 역시 스바치보다 더했으면 더했지 절대 덜하지는 않 은 피로에 절어 있었다. 스바치는 카루를 좀 더 자게 내버려두기로 했다.

[네 친구, 륜? 그 친구의 불안감이 네게 전염된 건가 본데, 화리트. 적 출식 도중에 누가 죽는 일은 굉장히 드물어.]

[그런 것이 아닙니다.]

[적출을 하지 않으면 넌 하텐그라쥬를 떠날 수 없어. 사명을 완수할 수 없단 니름이야. 아니, 그에 앞서 너 자신이 살아남을 수 없지. 왜 그런 니름을 하는 건지 닐러보겠어?]

[어제 나는 비아스 누님을 화나게 만들었어요. 너무 분노해서 그랬을 거라고 생각되는데, 누님은 아주 인상적인 암시를 하나 던져주고 말았어 요. 나를 죽일 거라는 암시.]

스바치는 정신이 번쩍 드는 것을 느꼈다. 그는 주위를 둘러보았고 문 너머에서 온도가 느껴지지 않는 것을 확인한 다음에야 조심스럽게 닐렀 다.

[확실한 거야?]

[저는 그렇게 생각됩니다.]

[비아스 마케로우 님이 왜 너를 죽이고 싶어하게 된 거지?]

[12년 동안이나 아이를 가질 수 없었기 때문이죠.]

스바치는 당황하여 화리트를 바라보았다. 화리트는 차분한 니름을 보내었다.

[비아스 누님은 한 번도 자식을 가져본 적이 없어요. 그래서 애타게 남 자를 원하지만, 거꾸로 그녀에게 아이를 만들어 줄 일이 없는 남동생은 끔찍히 미워하지요. 따라서 나에 대해 약간 화가 났다는 것은 누나에겐 충분한 이유일 겁니다.]

스바치는 화리트의 니름에서 어떤 기묘한 속뜻을 발견했고, 자신이 발 견한 것에 당혹했다.

[어, 니름도 안되는 질문인 것 같다만, 혹시 그녀가 너를…]

[당신이 짐작하는 대로입니다. 스바치.]

[오, 맙소사.]

스바치는 다른 니름을 떠올릴 수 없었기에 한 번 더 닐 렀다. 

[맙소사.]

화리트는 슬픈 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

[예. 누나는 돌았어요. 집요한 강박증을 가지고 있지요.]

[그녀가 정말 너에게… 그걸 요구했냐?]

[수련자를 건드리면 여신의 저주를 부를 거라는 니름으로 겨우 말릴 수 있었지요.]

스바치는 동정심에 찬 눈으로 화리트를 보다가 닐렀다.

[끔찍하군. 좋아. 나와 카루가 그녀의 침실을 찾아간다면? 그녀가 원하 는 것을 준다면 비아스는 만족하고 너에 대한 증오를 잊어줄까?]

[여드레 안에 임신시킬 수 있어요?]

[우리가 교대로 매일 찾아간다면 그녀는 임신 가능성이 높다고 생각할 수 있겠지.]

[그건 비아스 자신이 원하지 않을 겁니다.]

[응? 그게 무슨 니름이야? 자식을 원한다면서?]

[예. 하지만 비아스가 자식을 원하는 이유는 가주가 되고 싶기 때문입 니다. 누나는 가주님의 친자도 아니고 소메로 같은 최연장자도 아닙니 다.]

[아아. 딸밖에 기대를 걸 수 있는 것이 없다는 니름이군.]

[예. 누나가 단순히 딸만을 원하는 거라면 당신들을 그렇게 간단히 이 모들에게 양보하지 않았겠지요. 하지만 그녀는 야망을 가지고 있고, 따 라서 가문의 다른 여자들을 분개하게 할 일은 하지 않을 겁니다. 그렇다면 당신들은 남은 여드레 안에 기껏 한두번 정도 누나를 찾아갈 수 있을 테지요. 그 정도로는 비아스가 임신 가능성이 높다고 생각해줄 것 같진 않군요.]

[그녀가 도대체 어떤 방법으로 너를 죽일 것 같냐?]

[그녀는 심장탑을 조심하라고 닐렀지요. 아마도 적출식 도중에 내게 어 떤 사고가 일어날 겁니다.]

스바치는 어이없다는 표정으로 닐렀다.

[니름도 안돼. 그녀가 수호자들을 매수하기라도 한단 니름이야? 그건 불가능해.]

[그런 황당한 이야기는 하지 않았어요. 스바치. 수호자들에 대해서는 당신보다 내가 더 잘 알 겁니다. 내가 바로 수련자니까. 하지만 비아스 는 뛰어난 약술사입니다. 누나를 결코 좋아하지 않지만, 나는 그녀의 기 술은 믿기 때문에 비아스가 만든 소드락을 빼돌린 거지요. 그녀의 기술 이라면 적출식 도중에 사고가 일어나게끔 하는 약을 만들 수 있을지 모 릅니다. 그리고 남은 여드레 안에 그걸 내게 먹이겠지요.]

스바치는 떨떠름한 표정으로 화리트의 니름을 반복했다.

[적출식 도중에 사고가 일어나는 약? 그런 것이 가능할까?]

[모르지요. 하지만 그런 의미가 아니라면 심장탑을 조심하라는 그녀의 암시를 설명할 방법이 없어요. 분명히 심장탑에서 무슨 일이 벌어질 겁 니다. 적출식 도중에.]

[좋아. 약이라. 그럼 이 집 안에서 아무 것도 먹지 않는다면?]

[어떻게 니름입니까?]

[우리들과 함께 도시 바깥으로 나가서 식사를 한다면? 카루는 솜씨 좋 은 사냥꾼이다. 너는 아직 쥐보다 더 큰 것을 먹어본 적이 없겠지만 그 건 큰 문제가 아냐. 어차피 어른이 되면 그렇게 해야 되니까. 밖에 나가서 여드레 정도 버틸 수 있는 큰 동물을 하나 먹으면 어때?]

[스바치. 내가 또 당신들과 함께 외출할 수 있을 것 같습니까? 다른 사람은 몰라도 사랑하는 나의 이모님은 절대로 그걸 허락해주지 않을 것 같은데요?]

스바치는 신음을 흘리고는 정신을 닫았다. 화리트는 초조함을 느꼈다.

'제기랄, 뭘 생각하는 거야. 결론은 뻔하잖은가. 계획 변경이야. 나는 당장 탈출해야 한다고.'

화리트에게는 너무 길게 느껴지는 순간이 지난 다음, 스바치는 다시 정 신을 열었다.

[화리트. 네가 불안해하는 것은 잘 느낄 수 있다만, 아무리 생각해 봐 도 모조리 가정뿐이군.]

화리트는 깜짝 놀랐다.

[예?]

[너는 비아스가 너를 죽일 거라는 객관적인 증거를 가지고 있는 것도 아니고, 그녀가 너를 어떻게 죽일지조차 확실히 알지 못해. 물론 너는 어떤 가정을 닐러주었지만 나는 네가 니르는 약 같은 것은 들어본 적이 없어. 너 또한 그런 약에 대해서는 들어본 적이 없겠지? 내 니름이 맞 나?]

화리트는 인정할 수밖에 없었다. 스바치는 갑자기 생각났다는 듯이 일 어나 옷을 입기 시작했다.

[그런 듣도보도 못한 환상적인 약물을 끌어댈 필요가 없는 해석도 있 지.]

[어떤 해석이죠?]

[넌 부정하고 싶을지 모르겠다만 아무래도 이 니름을 하고 싶군. 화리트 마케로우. 네가 적출식 직전의 나가라면 누구나 느끼는 불안감에 빠 져있다고 인정할 생각이 없냐? 아니, 곧장 대답하지마. 넌 네가 수련자 이고 그런 허무맹랑한 불안 심리 따위와는 관계 없는 완벽히 이성적인 나가라고 니르려는 것이겠지.]

그렇게 니를 생각이었던 화리트는 정신적으로 약간 투덜거렸다. 스바치 는 계속 닐렀다.

[완전히 이성적인 생물이라는 것은 없어. 생각해봐. 넌 네 친구 륜처럼 적출식 때문에 불안해하고 있는 것이지만, 그 불안을 인정하는 것이 너 무 창피한 일이니까 네 누나에게 불안심리를 투사하고 있는 것일지도 몰 라. 너는 아마도 당장, 그러니까 적출식 전에 도망쳐야 된다고 니르려는 것이겠지. 뭔가 뻔하다는 생각이 들지 않아?]

[스바치, 나는 적출공포증 따위…]

[잠깐. 먼저 이 질문에 대답해줘. 비아스가 너를 죽이고 싶었다면, 왜 그녀는 지난 22년 동안 그러지 않았지? 그녀에겐 기회가 많았을 것 같은 데.]

화리트는 입을 벌린 채 스바치를 바라보았고 스바치는 빙그레 웃었다.
가까스로 화리트는 대답을 떠올릴 수 있었다.

[22년이 아니에요. 어제 결심했을 겁니다. 내가 어제 그녀를 화나게 했으니까.]

[흐음. 지금껏 구체화되지 않았던 증오가 바로 어제 살의로 바뀌었단 니름인가. 뭐, 좋아. 언제나 잔을 넘치게 하는 건 마지막 한 방울이니 까. 하지만 그녀가 왜 최고의 권위자들 앞에서 너를 독살하려는 건지 설 명할 수 있겠어?]

[최고의 권위자?]

[심장탑의 수호자들. 적출식 도중에 사고가 일어나면 수호자들은 너의 시체를 면밀히 검사하겠지. 비아스의 솜씨가 어떤지는 모르겠지만 나라 면 도깨비 앞에서 불장난을 치지는 않을 텐데.]

화리트는 할 니름이 없다는 심정이 되었다. 스바치는 체온을 높이기 위 해 창가로 걸어가며 닐렀다.

[네 불안을 웃음거리로 만들지는 않겠어. 화리트. 네가 나보다는 비아 스에 대해 더 잘 알겠지. 그리고, 네게 약간이라도 위험 요소가 있다면 우리들의 사명 또한 위험에 처하게 되지. 그러니, 지금 네 니름이 좀 황 당하게 들린다는 점은 고백하겠지만, 그래도 나는 네 니름에 대해 진지 하게 생각해보겠어. 이렇게 하자. 나와 카루는 될 수 있는대로 자주 그 녀를 찾아가겠어. 그녀를 즐겁게 해주려고 노력하며 동시에 그녀를 관찰 하겠어. 그리고 너는 좀 더 객관적이고 확실한 증거를 찾아줘. 그리고 조심하고.]

스바치의 니름은 합리적이었다. 갑자기 화리트는 자신이 얼간이가 된 것 같은 기분을 느꼈다. 스바치의 니름대로 그는 적출식이 무섭다고 니 를 수 없어서 비아스가 적출식 도중 자신을 죽게 할 거라고 니르는 것일 지도 모른다. 생각을 하면 할수록 화리트는 창피한 기분을 느꼈다. 맙소 사. 그런 어처구니 없는 약이라니.

결국 화리트는 스바치의 의견에 찬성하기로 했다. 그리고, 동시에 굉장 히 조심하기로 결심했다.


케이건은 푼텐 사막을 바라보았다. 희게 불타오르는 사막 위로 하늘빛 은 검푸른 색에 가까웠다. 사막의 하늘은 여간해선 푸르게 보이지 않는 다. 하늘이 푸르게 보이는 곳은 보다 습기가 많은 땅이다. 하지만 지금 케이건은 남쪽 창가에 앉아있었고 푼텐 사막 남쪽에는 습한 키보렌 밀림 이 있었다. 그 때문에 그곳의 하늘은 푸르렀고, 사막의 요괴스러운 흰빛 에 대비되자 질병처럼 검푸르게 보였다.

문 두드리는 소리가 들려왔다. 케이건은 들어오라고 말했다. 문이 열리 고 발자국 소리가 조금 난 후에야 케이건은 고개를 돌렸다.

"손님. 탁자 위에 내려놓으면 되겠습니까?"

케이건은 고개를 끄덕였다. 주막의 젊은 아들 모티는 들고 온 솥을 탁자 위에 내려놓았다. 그리고는 묻지도 않은 말을 꺼내놓았다.

"어머니는 이걸 만지려고도 하지 않으세요. 아버지도 마찬가지고. 그래 서 제가 가져왔습니다."

그리고 모티는 막대기를 물고 온 강아지 같은 표정을 지어보였다. 하지 만 케이건은 모티를 칭찬하는 대신 고개를 약간 기울였다. 케이건의 응 시가 길어지자 모티는 당황하고 말았다.

"저, 다른 건 필요 없으십니까?"

"필요없네, 모티. 나가 보게."

모티는 우물쭈물하다가 갑자기 말했다.

"아, 참. 아버지께서 이걸 여쭤보라고 하셨는데요. 며칠 동안 묵으실 생각입니까?"

"오래 있진 않을 거야. 나는 도깨비 한 명과 레콘 한 명을 기다리고 있 네. 조만간 그들이 도착할 걸세."

더 이상 화제를 끌어댈 수 없던 모티는 마치 쫓겨나가는 듯한 낭패스러 운 태도로 방을 나갔다. 홀로 남은 케이건은 탁자 위에 놓인 솥을 물끄 러미 바라보았다. 그리고 마음 속으론 모티의 태도에 대해 생각했다.
인간이란 얼마나 괴상한 생물인가. 케이건은 마지막 주막의 주인을 만 난지 이틀도 되지 않았지만 그가 어떤 인물일지는 충분히 짐작할 수 있 었다. 사막과 그것이 품고 있는 무한한 위협으로부터 주막을 지켜온 자가 얼마나 단단한 사내인지 추측하는 것은 간단한 일이다. 하지만 그 주 인은 아마도 울며 거부했을 부인에게 요리를 강요하고 젊은 아들에게 그 요리를 가져가게 했다. 어쩌면 요리는 직접 했을지도 모른다. 하지만 솥 을 가지고 나타난 것은 젊은 아들 모티였다. 케이건은 그것을 바라지 않 았다.

케이건은 한숨을 쉰 다음 모티가 가져온 솥의 뚜껑을 열었다.
그리고 나가 고기를 뜯어먹기 시작했다.
카라보라에서 케이건은 훨씬 조용한 생활을 했었다. 그곳에 있는 그의 오두막에는 다른 공간을 모두 합친 것보다 더 큰 조리장이 있다. 그곳에 케이건은 온갖 종류의 칼과 톱, 집게, 망치, 절구, 쇠꼬챙이 등을 갖춰 놓고 있었고 큼직한 무쇠솥 세 개를 걸쳐놓을 수 있는 부뚜막도 가지고 있었다. 이틀이나 사흘 쯤 걸려 남쪽으로 내려가 추위(물론 나가적 의미 에서)에 비틀거리는 나가 정찰대원 몇 명 잡은 다음 다시 오두막으로 돌 아올 때까지 케이건은 아무도 만나지 않을 수 있었다. 그곳에는 그의 사 냥감에 비명을 지르는 주막 주인도, 덜 여문 가치관으로 감당하기 힘든 일에는 경외감을 느껴버리는 주막 주인의 멍청한 아들도 없었다. 그고 요한 곳에서 케이건은 나가의 시체를 토막내어 삶아먹으며 평화롭게 살았다.
목가적인 살육의 나날이었다.
하지만 하인샤 대사원에서 그에게 전갈을 보냈고 이제 케이건은 이 괴 상한 주막에서 두 명의 동행을 기다리고 있었다. 그 사실을 떠올린 케이 건은 씹던 뼈다귀를 탁자 위에 팽개치곤 얼굴을 감싸쥐었다. 오레놀이 남겨놓은 서신에는 그의 동행자가 도깨비와 레콘이라고 되어 있었다. 케 이건은 그들을 어떻게 대해야 할지 알 수 없었다. 인간을 대하는 법도 거의 기억나지 않는 판국에 도깨비와 레콘이라니.
도깨비가 어떤 자들이더라.
진땀을 흘릴 정도로 힘겹게 기억을 더듬던 케이건은 겨우 20여년 전의 판막음을 떠올릴 수 있었다. 그러자 다른 것들도 떠올랐다. 킴이 - 모든 사람이 알고 있는 사실임에도 불구하고, 케이건은 도깨비가 인간을 그렇 게 부른다는 사실을 가까스로 떠올릴 수 있었다. - 판막음을 하는 것을 저지하기 위해 마지막으로 나선 것은 바우 머리돌 성주였다. 그리고 그 때 케이건은 이미 씨름에 나선 것을 후회한지 오래였다. 하지만 지고 싶 지 않다고도 생각했다. 그 때의 감정을 떠올린 케이건은 약간 놀랐다.

그 때는 호승심 같은 것이 남아있었던 모양이다. 자기가 아닌 다른 사람 의 과거를 보는 듯한 기분을 느끼며 케이건은 그 마지막 씨름에 대해 생각했다. 잡치기였던가? 호미걸이였던가?
잠시 골똘히 생각해보던 케이건은 곧 흥미를 잃었다. 그게 무슨 상관인 가. 판막음을 했으니 아마 이겼던 모양이다. 케이건은 그 씨름에 대해 더 생각해 보는 것을 관뒀다. 관심도 없는 일이었다.
그리고 세 시간 후 케이건은 그런 결정을 후회했다.
마지막 주막의 주인은 꽤 멀리 떨어진 곳에서부터 도깨비 비형 스라블 을 발견했다. 하지만 주인은 그가 주막을 찾아드는 길손일 거라고는 생 각하지 못했는데, 왜냐 하면 주인은 지금껏 하늘을 날아오는 손님을 맞 은 적이 없었기 때문이다. 비형이 마지막 주막에 꽤 가까이 다가왔을 때 야 주인은 그것이 딱정벌레를 타고 날아오는 도깨비라는 사실을 깨달았 다.

딱정벌레는 모래바람을 심하게 일으키며 바위 옆에 내려앉았고 그 모래 가 가라앉을 때 쯤 도깨비는 이미 계단 위까지 도달해 있었다. 주막 안 으로 뛰어든 비형은 주인을 흘끔 바라보았고 주인은 거의 주저없이 2층 을 가리켜 보였다.

"저기, 왼쪽 첫째 방이오."

비형은 위쪽을 흘끔 쳐다보았다. 주막의 1층 가운뎃부분은 천장까지 뚫 려 있었고 발코니형 복도가 그 주위를 빙 두르고 있어 2층의 방들을 볼 수 있었다. 주인이 가리킨 방을 확인한 비형은 빙긋 웃었다.

"좋은 꿈 꾸셨습니까! 내 딱정벌레는 마구간에 넣어두시면 됩니다! 마 구간은 있죠?"

주인은 고개를 끄덕였고 그것을 확인한 비형은 그대로 2층으로 달려올 라가 문을 열어젖혔다. 그리고 놀란 눈으로 그를 바라보는 인간에게 질 문했다.

"좋은 꿈 꾸셨습니까! 우리 성주님을 어떻게 모래판에 메다꽂았습니 까?"

"나는 케이건 드라카요."

케이건과 비형은 잠시 서로를 멍하니 쳐다보았다. 케이건은 자신이 뭔 가를 잘못 대답했나 보다 생각했지만 뭘 잘못 말했는지 알 수가 없었다.
분명히 처음엔 이름을 말해야 할 텐데. 도깨비들은 좀 달랐던가? 그리고 비형 역시 자신이 뭔가 잘못했다고 느꼈다. 다행히도 비형은 자신의 실 수가 뭔지 깨달았다. 비형은 쾌활하게 웃었다.

"아, 이런. 미안합니다. 비형 스라블이라고 합니다. 화나지 않으신 거 죠?"

케이건은 왜 비형이 미안한 듯이 웃는 건지, 자신이 왜 화가 나야 하는 건지 알 수 없었다. 등에 땀이 흐를것 같다고 생각하며 케이건은 조심 스럽게 말했다.

"하인샤 대사원에서… 맞소?"

"맞습니다. 절 기다리셨죠?"


"그렇소."

침묵.

"저, 어떻게 우리 성주님을 모래판에 메다꽂았습니까?"

"미안하오만 무슨 기술이었는지 기억이 안 나오."

"예? 호미걸이였습니다! 도깨비들 중엔 그걸 모르는 사람이 없어요. 저 는 성주님처럼 허리를 많이 숙이는 분에게 어떻게 호미걸이를 걸 수 있 었느냐고 질문한 겁니다. 그런데 무슨 기술이었는지 기억이 안 난다고요? 어떻게 그럴 수가 있습니까? 만일 제가 판막음을 했다면 죽을 때까 지 그 이야기를 했을 겁니다. 잊어버린 겁니까? 완전히? 분명히? 번복의 여지없이?"

"글쎄. 그런 것 같소."

비형은 도무지 믿을 수 없다는 표정으로 케이건을 바라보았다. 케이건 은 불안을 느꼈다. 도깨비들도 이해할 수 없는 건 존경해버리던가? 생각 이 나지 않았다. 머리가 아파왔다. 케이건은 어금니를 깨문 채 비형을 쳐다보았다.
비형은 어깨를 으쓱이고는 배낭을 벗어 발 옆에 내려놓았다.

"그러실 수도 있겠군요. 20여년 전의 일이고, 우리처럼 씨름을 좋아하 시지 않는다면."

케이건은 안도했다.
하지만 말 끝에 항상 질문을 덧붙 이는 비형의 화법은 그에게 다시 고민거리를 제공했다. 

"그런데 지금 연 세가 어떻게 되십니까?"


케이건은 잠시 주뼛거리다가 비형에게 의자를 밀어주었다. 그리고 비형 이 의자에 앉을 때쯤엔 대답할 말도 떠올릴 수 있었다.

"그건 왜 물어보시오?"

"20여년 전에 판막음을 하셨으니 나이가 지긋하신 분을 만나게 될 거라 고 생각했거든요. 그런데 연세가 그다지 많아 보이지 않는군요. 아, 판 막음을 하셨을 때 꽤 젊으셨나 보지요?"

"그래요. 젊었소."

케이건은 비형의 의문종결형 화법에 좋은 점도 있다고 생각했다. '맞장 구를 치거나, 아니면 질문을 되돌려주면 되겠군.' 케이건은 그 요령을 시험해보았고 그것이 잘 들어맞는 것을 확인하고는 안도했다. 그리고 케 이건은 비형에게 오레놀의 서신을 건네줄 때쯤엔 눈앞에 있는 도깨비를 관찰해 볼 여유까지도 되찾았다. 비형이 서신을 읽는 동안 케이건은 과 거의 기억들과 비형을 대조해보며 서서히 도깨비에 대한 그의 지식을 회 복해나갔다.

서신을 다 읽은 비형은 그것을 탁자 위에 내려놓고는 고개를 갸웃했다.

"여기에는 제가 이미 들었던 내용밖에 없군요. 저와 당신, 그리고, 레 콘은 아직 도착하지 않았습니까? 아,예. 어쨌든 우리 세 명이 키보렌으 로 들어간 다음 무룬강을 따라 내려간다. 그리고 노래를 부르며 무룬강을 거슬러 올라오는 나가를 찾은 다음 그를 보호하여 하인샤 대사원까지 데리고 간다. 노래를 신호로 사용한 이 점은 정말 기막히군요. 한계선 남쪽에서 그 노래를 들을 수 있는 건 우리 뿐일 겁니다. 물론 노래를 부 르는 나가는 그 사람 뿐일 테고요. 혼동을 일으킬 염려도 없고 다른 자 들에게 들킬 리도 없는 신호군요.
어쨌든, 이걸로 끝인 겁니까?"

"끝이오."

"저는 이 서신에 나와있지 않은 것이 궁금한데요. 다른 사람도 그럴 거 라고 생각됩니다. 예를 들어 이런 것들이죠. 그 킴들은 왜 이 나가를 데 려오려는 거죠? 이 나가는 도대체 누구죠?"

"나는 당신이 아는 것 이상은 알지 못하오. 짐작되는 바도 없고."

"그렇다면 이것은 설명해주시겠습니까? 저는 이 무룬강이라는 것을 오 늘 처음 들었습니다. 당신이 이 강을 찾을 수 있습니까?"

"그렇소. 펠도리강은 무룬강의 주요지류 중에 하나요."

설명을 끝냈다 고 생각한 케이건은 비형이 입을 헤벌리고 있는 것을 보고는 생각을 바 꿨다. 

"따라서 펠도리강을 따라가면 무룬강에 갈 수 있소."

"그 펠도리강이라는 건 어디 있죠?"

"사막을 남쪽으로 내려간 다음 하루 내에 찾을 수 있소. 대사원에서 이 주막을 집결지로 선택한 것도 그 때문일 거요."

"한계선 남쪽에 대해 정말 잘 아시는군요?"

케이건은 고개를 끄덕였다.

"아마 내가 '길잡이'일 거요."

"어? 그 길잡이라는 것에 다른 의미가 있는 것처럼 발음하시는군요?"

케이건은 괜히 말을 꺼냈다고 생각했다. 설명하기 귀찮았기 때문이다.
하지만 비형은 눈에서 빛이 날 정도로 그를 응시하고 있었다. 케이건은 두 손 들었다.

"셋만이 하나를 상대한다는 옛말 아시오?"

"예! 압니다. 지상에 있는 네 선민종족들 중 하나를 상대하기 위해선 다른 세 선민종족이 모두 협동해야 된다는 뜻 아닙니까? 그러고보니 우 린 나가 한 명을 구출하기 위해 세 종족이 모였군요. 이것 말씀이십니까?"

"그렇소. 그런데 그 말에는 약간 고풍스러운 설명이 더 붙어있소. 하나 를 상대하기 위한 셋이 모였을 때 그 셋은 각자 길잡이, 요술쟁이, 대적 자가 되어야 하오. 아마 당신이 요술쟁이일 거요."

"어? 저는 요술 못 부리는데요?"

"그건 책략으로 질서를 어지럽히는 광대, 놀이꾼 같은 것을 의미하는 거요. 꼭 요술을 부려야 된다는 말이 아니고. 그리고 당신네들의 도깨비 불은 다른 자들에겐 충분히 요술로 보여요."


"그럼 길잡이도 꼭 길을 찾는 사람은 아닐 수도 있겠군요?"

"그렇소. 아마 하인샤 대사원의 승려들은 내가 의사 결정을 맡는 길잡 이여야 된다고 생각하는 모양이오.
나가나 키보렌에 대해 잘 아니까."

"그럼 아직 도달하지 않은 그 레콘이 대적자겠군요. 대적자는 뭐죠?"

케이건은 고개를 살짝 끄덕였다. 의사 결정자로 인간을 둔 것이나 책략 꾼으로 도깨비가 선택된 것 만큼이나 레콘은 대적자로서 적격이다. 옛이 야기에 목을 맨 얼빠진 중놈들.

"간단히 말해서 방해되는 것 다 때려부수는 파괴자요. 레콘에게 어울리 겠지."

비형은 두 시간 뒤에 케이건의 말에 완전히 동의하게 되었다.
레콘은 사막 여행을 좋아하지 않는다. 당연한 노릇인데, 레콘의 풍성한 깃털은 적의 거친 공격을 막거나 체온을 보존하는 데는 확실히 도움되지 만 더위를 피하는 데는 막심한 불이익만을 제공한다. 하지만 꼭 사막 여 행을 해야 할 경우 레콘은 누구보다도 빠르게 사막을 가로지른다.(물론 딱정벌레에 탄 도깨비는 예외로 쳐야겠지만.) 그래서 주인은 지평선에서 무지무지하게 커지는 길손의 모습을 보자마 자 그것이 레콘이라는 사실을 깨달았다. 등 뒤로 모래폭풍을 일으키며 달려오는 그 모습은 끔찍하기까지 했지만 앞서 찾아든 두 명의 길손이 있었기에 주인은 당황하지도 않았다. 레콘은 거의 나는 것에 가까운 속 도로 달려와서는 계단을 오르는 것도 귀찮다는 듯이 30 미터 절벽을 단 숨에 뛰어올랐다. 하지만 주막 안으로 들어설 때는 약간 지체해야 했다.

7 미터나 되는 철창을 들고 문을 들어설 때는 누구나 행동이 조심스러워 지는 법이다.
주막에 들어선 레콘은 주위를 휙 둘러보았다. 그리고 탁자에 앉아 저녁 을 먹고 있는 케이건과 비형을 발견하고는 그쪽으로 곧장 다가왔다. 주 막의 1층 중앙은 천장까지 뚫려 있어 대단히 높았지만 기둥이 아닌가 의 심스러운 철창을 짚으며 성큼성큼 걸어오는 신장 3 미터의 레콘은 폐소 공포증을 일으키기에 적당한 모습이었다. 비형은 감탄을 금할 수 없었 다. 그리고 케이건은 다시 불안을 느꼈다. 도깨비는 그럭저럭 넘어갔지만, 케이건은 레콘을 어떻게 대해야 하는지는 아직 떠올리지 못했다.

케이건으로서는 고맙게도 레콘이 먼저 부리를 열었다.

"도깨비와 인간이라. 제대로 찾아왔군."

케이건은 다시 안도했다. 비형이 그 말에 대답했다.

"비형 스라블입니다. 이쪽은 케이건 드라카이고. 대사원의 의뢰를 받고 오신 분이죠?"

"음."

레콘은 그렇게 말한 다음 주위를 둘러보다가 철창을 2층 난간에 걸쳐놓 았다. 비형은 다시 미소를 머금었고, 앉을만한 의자를 발견하지 못한 레 콘이 마룻바닥에 주저앉자 더욱 큰 미소를 지었다. 바닥에 앉았지만 여 전히 케이건과 비형을 내려다보고 있는 레콘의 모습이 재미있게 보였기 때문이다. 하지만 레콘이 부리를 열자 비형은 더 이상 웃을 수 없게 되 었다.

"나는 티나한이라고 한다. 도깨비들에게 불만을 좀 가지고 있지."


1. 은루(銀淚) - 2


다행히도 티나한은 그가 혐오하는 도깨비의 인격적 결점이나 종족의 악 습에 대해 말하지는 않았다. 티나한 이 도깨비에게 가진 불만은 단 하나, 도깨비들이 절대로 하늘치에게 다가가려 하지 않는다는 사실이었다. 비 형은 그것이 왜 문제가 되는지를 물었고 티나한의 설명을 듣자 반색하며 외쳤다.

"당신이 바로 그 사람이군요! 하늘치 유적 발굴자! 맞습니까?"

티나한은 주막 주인이 가져온 술통의 뚜껑을 열며 우울하게 말했다.

"그래. 너희 도깨비들이 도와줬으면 이미 하늘치의 등을 밟았을 거다."

"하지만 딱정벌레가 절대로 하늘치에게 다가가려 하지 않는데 저희들로 서도 무슨 도리가 있겠습니까. 저희들 중에도 하늘치 유적에 뭐가 있는 지 알고 싶어하는 사람이 많습니다. 하지만 딱정벌레가 도통 말을 듣지 않아요. 가장 잘 훈련된 딱정벌레도 하늘치만 보면 고양이 본 쥐처럼 달 아나버려요. 그런 설명을 못 들었습니까?"

"들었어. 도저히 믿을 수 없어서 실험도 한 번 해봤고. 정말 달아나더 군. 얼어죽을. 딱정벌레에게 수화까지 가르치는 너희들인데 왜 하늘치가 온순하다는 것은 가르쳐줄 수 없는 거냐? 엉?"

"하늘치가 정말 공격적이지 않다면 '성난 하늘치 같다'는 속담은 생기 지 않았을 거라 생각되지 않아요?"

"그 웃기는 속담은 나도 지겹도록 들어봤어. 하지만 나는 진짜 성난 하 늘치는 한 번도 본 적이 없어. 그거 틀림없이 사실 무근일 거야. 하늘치 가 워낙 크다 보니까 그 모습에 지레 겁을 집어먹은 얼간이들이 아무 생 각 없이 만들어낸…"

그 때 조용히 있던 케이건이 갑자기 입을 열었다.

"꼭 그렇진 않소."

티나한과 비형은 케이건을 돌아보았다. 케이건은 담담하게 말했다.

"성난 하늘치는 있었소. 그 하늘치가 왜 분노했는지는 알려져 있지 않 소. 그 하늘치를 분노하게 한 왕국이 지상에서 사라졌거든."

티나한은 고개를 갸웃했다.

"왕국? 아, 그 왕이라는 것이 있던 시대의 이야기야? 옛날 이야기군."

"옛시대의 전승이오. 하지만 분명히 그런 일이 있긴 했소."

"하지만 그런 옛날 이야기를 어떻게 믿을 수 있냐? 그것도 어느 잡것이 만들어낸 이야기일지 모르잖아."

"하인샤 대사원에 가보면 확인할 수 있을 거요. 그곳 서고에는 승려들 이 악착같이 지켜온 기록들이 있으니까. 그리고 대사원의 이야기가 나왔으니 말인데, 이제 우리 일정에 대해 이야기했으면 하오만."

케이건은 속으로 안도했다. 비형과 티나한이 동의의 고개짓을 보내어온 것이다. 케이건은 곧 그가 가장 잘 할 수 있는 말, 그러니까 죽은 말을 꺼내어놓았다.

"내가 알기로 딱정벌레에는 두 명까지 탈 수 있소. 그리고 티나한 당신 은 딱정벌레에 뒤지지 않을 정도의 속력으로 사막을 달릴 수 있소. 따라 서 내일 낮에는 자두고, 내일 일몰에 이곳을 떠났으면 하오. 나와 비형 이 딱정벌레에 타고 티나한 당신은 달리는 거요. 그러면 모레 아침까진 충분히 푼텐 사막 남쪽에 도달할 수 있을 거요. 그 시점에서 딱정벌레를 돌려보내고 휴식을 취한 다음 키보렌으로 들어갑시다."

비형과 티나한은 당황했다. 그들은 논의가 될 거라 생각했지만 케이건 의 말은 지시에 가까웠다. 물론 그 말은 명령이 아닌 청유였지만 제반지 식이 전혀 없는 두 사람으로서는 동의 외엔 할 것이 없었다. 그런 사태가 계속될 것을 짐작한 비형은 손을 들어 케이건의 말을 중단시켰다.

"말을 끊어서 미안합니다만, 케이건. 아무래도 우리 둘은 당신 말에 고 개를 끄덕이는 것 이외엔 할 것이 없을 것 같은데요. 솔직히 저는 나가에 대해서는 그들이 심장을 뽑고 말을 하지 않는다는 것 이외에는 별로 아는 것이 없고 키보렌에 대해서는 거기에 나무가 끔찍하게 많다는 것 외에 아무 것도 몰라요. 당신은 어때요, 티나한?"

티나한은 부리를 약간 뒤틀며 고개를 끄덕였다. 비형은 다시 케이건을 돌아보았다.

"이런 상태니 우리에게 일일이 동의를 구할 필요는 없을 것 같은데요.
당신이 필요한 모든 사실을 알고 있는 것 같은데, 그냥 당신이 지시하고 우리가 따르는 식으로 하면 되지 않겠습니까? 당신이 '길잡이'라면서 요?"

"하지만 당신들도 필요한 사항들을 알고 있어야 하오. 만약 내가 키보 렌에서 죽으면 어떻게 할 작정이오?"

"그런 일이 있어선 안되겠지만, 혹여나 그런 일이 벌어지면 저는 주위 에 온통 불을 지른 다음 최대한 빨리 북쪽으로 도망칠 겁니다. 당신이 만약 죽게 되면 남은 건 둘뿐이죠. 둘로는 하나를 상대할 수 없어요. 셋 만이 하나를 상대할 수 있는 것 아닌가요?"

케이건은 한숨을 쉬었다.

"역시 좀 알아야겠군. 당신 장기를 발휘하겠다는 건 절대로 좋은 의견 이 아니오. 온도를 보는 나가들은 그 불을 누구보다도 빨리 파악할 거 요. 잠시 주위의 나가 정찰대를 쫓아버릴 수는 있겠지만, 곧 사흘 거리 내에 있는 나가 정찰대를 모조리 불러모으게 될 거요. 그 수목애호가들 은 나무를 불지른 당신을 절대로 용서하지 않을 거요. 소드락을 잔뜩 복 용하고 달려들 그 수많은 나가들 앞에선 티나한의 철창도 아무 소용이 없을 거요."

자신에 대한 폄하보다 자신의 무기에 대한 폄하를 더 큰 모욕으로 느끼 는 것이 레콘이지만, 불행하게도 티나한은 자신의 철창을 가소롭게 여기 는 이 발언에 대해 화를 낼 수 없었다. 케이건의 말 중에 의미를 모르는 말이 너무 많았기 때문이다. 그래서 티나한은 '온도를 본다'거나 '나가 정찰대', '수목애호가', '소드락' 등이 무슨 말인지 질문했다. 비형 역 시 궁금하다는 표정을 지었다.
케이건은 충격을 받았다.
그제야 케이건은 한계선 이북과 이남이 얼마나 오랫동안 단절되어 있었 는지를 절감했다. 수백년 전 나가들의 폭풍 같은 북진이 기온이라는 절 대적 한계에 부딪혀 중단되고 마침내 대확장 전쟁이 끝났을 때 세계는 두 동강이 나버린 셈이다. 나가들의 땅 키보렌과 그 북쪽의 땅. 뒤쪽의 세계는 산이나 황야, 사막, 초원, 숲, 빙하 등이 있는 정상적인 세계다.

그러나 앞쪽의 세계에는 밀림뿐이다. 키보렌이라는 단 하나의, 세계의 반을 뒤덮은 숲.
케이건은 거기서 희극의 요소를 발견했다. 오직 단 한 사람, 한계선에 가장 근접한 도시 카라보라의 최남단에 나가를 도축-가공-요리할 수 있 는 시설과 장비를 완비해두고 매일 같이 나가를 잡아먹으며 사는 인간 한 명을 제외한다면, 이제 모든 이들에게 나가들과 그들의 땅 키보렌은 신화 속의 존재나 마찬가지로 받아들여지고 있다. 만약 나가들이 그들 이외에 그들을 증거해줄 자를 찾아내야 한다면 그들은 그들을 가장 증오 하는 자를 찾아와야 할 것이다. 대사원의 영리한 승려들은 그것을 알고 있었다.
증오란 원래 그렇다.

"왜 우는 겁니까?"

비형의 걱정스러운 목소리에 케이건은 현실로 돌아왔다. 눈가를 만져본 케이건은 손끝이 젖는 것을 깨달았다. 우는 것을 싫어하는 티나한은 화 난 표정으로 케이건을 쏘아보고 있었다. 케이건은 눈가를 훔쳤다.

"왜 울었는지 모르겠소."

"뭔가 언짢은 일이라도 생각나신 건가요?"

케이건은 그 질문을 무시했다. 그리곤 건조한 어투로 티나한의 질문에 대답했다.

"나가들의 귀는 신통찮지만 대신 그 눈은 대단히 밝은 편이오. 그들의 눈은 온도를 볼 수 있는데, 그 때문에 어두운 밤에도 우리 같은 뜨거운 생물들을 볼 수 있소. '나가 잡는 것은 도깨비'라는 옛말은 거기서 나온 말이오. 그 옛날 수완 좋은 도깨비들은 사람이나 동물 모양의 도깨비불 을 만들어서 나가의 눈을 속이곤 했소. 체온과 비슷한 정도의 차가운도 깨비불로 말이오."

비형은 그만 케이건의 눈물에 대해 까맣게 잊고 말았다. 도깨비들에게 도 이런 이야기는 듣지 못했다.

"우와! 정말입니까? 제 도깨비불에 나가가 속습니까?"

"그래요. 키보렌에 들어가면 당신도 그 재주를 써야 할 거요. 당신이 요술쟁이일 거라고 했잖소? 그리고 수목애호가라는 건 당신들도 짐작할 수 있을 거요. 그들은 자신을 나무의 친구로 여기오. 틀린 말은 아니지.
그들의 땅 전체에 나무를 심으니까. 따라서 그들은 나무를 태우는 것을 아주 싫어하오. 그들 자신들도 필요에 따라 나무를 태우기도 하지만, 그 경우엔 나무 장례식을 치뤄주지. 아, 그리고 이것은 나가들이 도깨비를 싫어하는 두 번째 이유요. 도깨비불은 나가를 속일 수도 있고 나무를 불 태울 수도 있으니까."

비형은 감탄하며 열심히 고개를 끄덕였다. 케이건은 티나한을 돌아보며 다른 것들에 대해서도 설명했다.

"나가 정찰대라는 건 키보렌을 돌아 다니는 정찰대를 말하는 거요. 물론 여자로 구성되고, 보통 모험심이 많은 나가나 가문에서의 권력싸움에 서 밀려난 나가들이 주축을 이루지.
나가의 각 도시는 두서너 개의 정찰 대를 가지고 있소. 이 자들이 주로 정찰을 하는 곳은 한계선 이남 지역 이오. 불신자들, 그러니까 우리 같은 자들의 침입을 경계하는 거지. 그 리고 나무를 보살피는 일을 하오. 나무들의 전염병을 다스리거나 산불 때문에 피폐해진 숲을 복원하는 등의 일을 하오. 사실 뒤쪽의 일이 주된 일이요. 키보렌에 내려가는 자는 없으니. 그리고 소드락이라는 건 나가 들의 비약이오. 한계선 지대까지 올라올 경우 나가들은 추위 때문에 움 직임이 대단히 느려지지. 하지만 그 소드락이라는 것을 먹으면 짧은 시 간 동안이나마 키보렌에서 가장 더운 땅에서와 같은 정도의 속도로 움직 일 수 있소. 따라서 한계선 근처의 땅을 돌아 다니는 나가 정찰대는 항 상 소드락을 가지고 다니지. 색깔은 붉은색이오. 만약 그들과의 싸움 중 그들이 붉은색 약을 삼키려들면 반드시 제지해야 하오. 까다로와지니까.

그것만 제지할 수 있다면 한계선 근처의 땅에서 나가를 상대하는 것에 결정적인 불리함은 없다고 하겠소."

케이건이 폭포처럼 쏟아놓은 지식들은 비형과 티나한을 헐떡이게 만들었다. 티나한과 비형은 똑같은 시선으로 케이건을 바라보았는데 그것은 도대체 어디서 그런 지식들을 얻었느냐고 묻는 시선이었다. 하지만 케이 건은 그 시선에 대해서는 대답하지 않았다. 대신 케이건은 자리에서 일 어났다.

"어디 가십니까?"

"마저 울러 가야겠소. 왜 울었는지 생각날지 모르니. 따라오지 말길 바 라오."

그리고 케이건은 탁자 옆에 세워둔 쌍신검을 집어든 다음 밖으로 나갔 다. 남겨진 두 사람은 의아한 얼굴로 서로를 쳐다보았다. 그 때 비형은 주막의 주인이 그들을 훔쳐보고 있다는 것을 깨달았다.

"영감님? 하실 말씀 있으십니까?"

도깨비의 친절한 말투는 주인에게 용기를 복돋워주었다. 주인은 결심을 하고는 부엌으로 뛰어들었다. 그리고는 솥 하나를 들고 돌아왔다. 두 사 람이 앉아있는 탁자에 솥을 내려놓은 주인은 주막 밖을 훔쳐보며 말했 다.

"미안하오만 말씀 나누시는 것을 조금 들었소이다. 두 분은 저 자를 오 늘 처음 만나시는 것 같은데, 맞소?"

"영감님 말씀이 맞습니다. 그런데요?"

"저 자를 멀리하시오. 미친 자요! 제정신이 아니오!"

티나한은 잠시 케이건을 자신의 동료로 여겨야 되는지 고민했다. 만일 그렇다면 티나한은 동료를 대신하여 이 무례한 주막 주인을 걷지도 기지 도 못할 정도로 손을 봐줘야 했다.
하지만 아직 만난지 하룻밤도 지나지 않았음을 깨달은 티나한은 잠시 유보를 두기로 했다. 자신이 가공할 위 험에 빠질 뻔했다는 것을 모르는 주막 주인은 필사적인 얼굴로 도깨비를 바라보았다. 비형은 고개를 갸웃했다.

"글쎄요. 침도 흘리지 않고 눈도 까뒤집지 않고 자신이 만물의 질서를 결정한다고 주장하지도 않던데요.
왜 그렇게 생각하시죠, 영감님?"

주인은 비장한 얼굴로 솥뚜껑을 움켜쥐었다가 확 열어보였다. 비형과 티나한은 그 동작에 감명을 받았고, 그래서 그 내용물에 황당함을 감출 수 없었다.

"흐음, 위험해 보이는군. 식은 고깃국이라."

비형과 티나한은 의심스러운 눈빛으로 주인을 바라보았고 주인은 자신 의 실수를 깨달았다.

"이건 나가 고기요!"

주인은 만족감을 느꼈다. 티나한과 비형은 그제야 그가 기대하던 반응 을 보여줬다. 비형은 허옇게 질려 뒤로 물러났고 티나한은 고개를 숙여 솥 안을 뚫어지게 바라보았다.

"저 자는 자기가 키보렌을 통해서 사막으로 들어왔다고 하더군요. 제가 믿지 않자 저 자는 이걸 내보이고는 삶아달라고 말했소! 먹겠다고 말이오! 세상에, 말이나 되는 소리요? 하지만 오금이 저려서 어떻게 할 수가 없었소. 눈을 이렇게 뜨고 쳐다보는데, 나는 그런 눈은 난생 처음이었 소! 남아있는 고기들을 보여드리고 싶지만 이게 마지막 남은 것이오. 저 자가 다 먹었소! 이걸 먹었단 말입니다!"

"어, 흠. 진짜 나가였나? 다른 동물이 아니라? 아무리 이 푼텐 사막이 키보렌에 가까이 있다지만 너도 나가를 본 적은 없을 거 아냐."

티나한은 의심스럽다는 듯이 말했다. 주인은 고개를 가로저었다.

"그래요, 나도 처음 봤소! 하지만 보면 알아요. 나가가 아니라면 세상 에 어떤 동물이 비늘이 덮인 팔을 가지고 있겠소? 그 팔을 꺼내다가 난 기절할 뻔했소!"

티나한이 갑자기 젓가락을 집어들었다. 비형과 주인이 눈을 크게 뜨고 바라보는 가운데 티나한은 솥 안을 뒤져 고깃덩이를 하나씩 집어들었다.
그리고는 그 뼈의 모양을 꼼꼼히 살폈다. 잠시 후, 티나한은 하나의 고 깃덩이를 탁자 위에 놓고 뚫어지게 바라보았다. 비형도 그 고기를 보았 고 거기에 붙어있는 것을 본 순간 허리를 숙여 구역질을 하기 시작했다.
의심의 여지가 없었다. 희미한 비늘 자국 끝에 붙어있는 것은 손톱이었다. 동물에겐 거의 없는 넓적한 손톱.


케이건은 절벽 모서리에 걸터앉아 지저분한 밤하늘을 바라보았다.
검은 하늘에 번져가는 묽은 별빛, 그리고 물고기의 배처럼 창백하게 번 득이는 달. 사막의 밤하늘은 빛이 얼마나 지저분한가를 고발하고 있는 듯했다. 얼룩진 빛들 아래로 사막은 정순한 암흑 속을 흐르고 있었다.
휘저어놓은 구정물 같은 하늘을 보고 있는 케이건의 눈 앞에 큼직한 손 이 나타났다.
케이건은 그 손을 응시했다. 큼직한 손바닥 위엔 조그마한 고깃덩이가 놓여 있었다. 손톱이 붙어있는 고깃덩이였다.

"젠장. 원숭이는 아니더라. 비늘이 있으니까. 나가가 맞는 것 같은데."

천천히 고개를 돌린 케이건은 아득하게 보이는 티나한의 얼굴과 그 옆, 훨씬 아래쪽에 보이는 비형의 얼굴을 차례로 바라보고는 다시 고개를 돌 렸다.

"이야기를 하고 싶다면 앉아줬으면 좋겠소. 너무 높아서."

두 사람은 케이건의 옆에 걸터앉았다. 그래도 두 사람의 머리는 케이건 보다 훨씬 높았다. 티나한은 자신의 손바닥에 놓인 고기를 물끄러미 바 라보다가 그것을 사막으로 집어던졌다.

"큼. 설명 좀 들을까?"

"이 주막으로 오던 도중 만난 나가 정찰대원들의 사체 조각이오. 놔두면 다시 재생할 것이 분명하기에 토막을 낸 다음 중요 부위 몇 개를 집 어왔소. 그 중에 손도 하나 섞여있었던 모양이군."

케이건의 말투는 침착했다. 티나한은 언성을 높일 수 없었다.

"그렇게 잘 재생하나?"

"단 한 번이지만, 머리를 재생시킨 나가를 본 적이 있소."

티나한의 벼슬이 곤두섰다.

"머, 머리를?"

"그렇소. 그녀를 쓰러뜨렸을 때 나는 몹시 지쳐있었고 시간을 더 끌 수 도 없는 상황이었소. 그래서 그녀의 머리만 잘라낸 다음 나머지는 밀림 속에 팽개쳐뒀지. 그 머리는 가져와서 삶아먹었소. 2년 후, 그녀를 다시 만났소. 반가워하더군. 2년 만에 머리를 재생시키곤 나를 찾아다니고 있 었던 모양이오."

"이런 젠장맞을… 어떻게 됐냐?"

케이건은 티나한을 잠시 돌아보았다가 다시 사막의 암흑으로 시선을 돌 렸다.

"다시 만날 일은 없을 거라 생각하오."

티나한은 그 결과에 대해 더 묻지 않기로 했다. 대신 다른 것을 질문했 다.

"그러니까, 네가 최소한 2년 이상 이 웃기는 짓을 계속해왔단 말이군?"

"그보다 훨씬 오래 전부터."

"나가를 습격한 다음, 그, 그 시체를 삶아먹었단 말이야?"

"가끔은 구워먹기도 했소. 그런데 도대체 뭘 원하는 거요?"

"뭐?"

케이건은 단조롭게 말했다.

"원하는 것을 명확히 하시오. 비난하려는 거요? 아니면 당신도 나가를 잡아먹고 싶은 거요? 이도저도 아니라면 내 생활에 대해 무의미한 참견 을 할 작정이오?"

티나한은 당황했다. 실제로 그는 자신의 목적을 정확히 알지 못했다.
그 때 지금껏 입을 꽉 다물고 있던 비형이 고함을 질렀다.

"비난하겠습니다! 비난하고 비난하고 또 비난합니다. 알겠습니까?"

케이건은 비형을 돌아보았다. 비형은 꽉 움켜쥔 주먹을 허공에 대고 휘 두르며 외쳤다.

"나가도 당신과 같은 사람입니다! 어떻게 사람이 사람을 먹을 수 있습 니까? 변명할 수 있습니까?"

"안 하겠소."

비형은 어리둥절해졌다. 그는 잠시 자신의 손을 어찌해야 좋을지 모르 겠다는 듯이 허둥대다가 말했다.

"그렇다면 그 일의 부도덕함을 인정하는 겁니까? 완전히? 분명히? 번복 의 여지없이?"

"원한다면 인정하겠소. 사실 나에겐 큰 상관이 없는 문제니까."

"예? 그게 무슨 말입니까?"

"가장 단순하게 말하자면, 당신이 무슨 말을 하건 내겐 아무 상관이 없 다는 거요. 욕을 하고 싶다면 욕을하고 저주를 하고 싶다면 마음껏 저주를 퍼부으시오."

"제가 원하는 것은 그것이 아닙니다! 그 일이 잘못되었다는 것을 인정 하고 그만두십시오! 제가 바라는 것은 그것입니다. 알겠습니까?"

"알았소."

"그럼 그 일을 뉘우치고 그만두시겠습니까?"

"뉘우치지도, 그만두지도 않겠소."

비형은 기가 막혔다.

"그럼 저를 납득시킬 수 있습니까? 그렇게 해보세요! 왜 그런 짓을 하 는 겁니까?"

"설명하지 않겠소."

나무에 대고 고함지르는 것과 마찬가지였다. 비형은 그렇게 느꼈다. 무 엇보다도 비형을 혼란스럽게 만드는것은 케이건이 도무지 악당처럼 보 이지 않는다는 것이었다. 케이건은 미친 듯이 웃지도 않았고 흉흉한 눈 빛을 번득이지도 않았다. 그는 건조하지만 무례하지는 않은 말들을 조용 히 말하고 있었다. 비형이 비명이라도 질러볼까 하는 무의미한 충동을 느꼈을 때 케이건이 다시 말했다.

"그렇게 내 행동이 마음에 들지 않는다면, 미안하지만 내가 줄 것은 하 나밖에 없소. 비형. 당신은 모든 나가들이 나에 대해 가지고 있는 것과 같은 권리를 행사할 수 있소."

"권리? 무슨 권리 말입니까?"

"나를 죽이려 시도할 권리."

비형은 움찔했다. 케이건은 서서히 일어난 다음 비형을 돌아보았다. 그의 눈빛은 잔잔했다.

"당신이 그렇게도 혐오한다는 '사람이 사람을 먹는 일'을 중단시킬 수 있는 방법은 그것뿐이오. 비형. 나를 죽이시오. 다만 그것을 시도할 경 우 당신의 안전은 보장할 수 없소."

"그 말은, 당신을 죽이려들면 저를 죽이겠다는 겁니까?"

"그렇게 해야 한다면 그럴 거요."

비형이 벌떡 일어섰다. 그리고는 눈 아래에 있는 케이건을 향해 애원하 듯 외쳤다.

"그렇다면 당신도 죽고 싶지 않다는 말이잖아요! 나가들도 그럴 겁니 다. 죽고 싶지 않을 거라고요. 당신 자신도 원하지 않는 일을 왜 남에게 하는 겁니까?"

"그들도 죽고 싶어하지 않을 거라는 것을 알고 있으니까."

"예?"

케이건은 오른손을 서서히 움직였다. 비형은 그제야 쌍신검을 보았다.
케이건은 지금껏 그것을 쥐고 있었지만 교묘한 몸동작과 그림자, 그리고 어둠 속에 숨어 있어 비형의 눈에는 보이지 않았다. 비형은 그토록 거대 한 검이 단검이나 되는 양 숨겨져 있었다는 사실에 놀랐다. 쌍신검을서 서히 들어올린 케이건은 그것을 어깨 뒤 고리에 걸며 말했다.

"그들이 그것을 원하지 않기에 하는 거요."

케이건은 주막으로 걸어갔다.


다른 종족들과 공유할 만한 예술을 별로 가지고 있지 않은 나가지만, 그들에게 예술이 없는 것은 아니다.
너무 월등한 시각 때문에 미술이 없 고 너무 빈약한 청각 때문에 음악이 없지만 나가에게도 훌륭하게 움직일 수 있는 몸은 있다. 따라서 그들은 춤을 출 줄 안다.
몸을 움직이는 즐거움을 느낀다는 무용의 본질에서 나가의 무용은 다른 종족들의 무용과 크게 다르지는 않다. 하지만 무용의 감상에 있어서는 다시 차이가 발생한다. 다른 종족들 또한 몸의 움직임이 만들어내는 흐 름과 박자를 즐길 줄 알지만 나가는 거기에 덧붙여 무용가의 주위에서 움직이는 기류를 본다.
나가들은 춤을 출 때 손에 독특한 물품을 들곤 하는데, 긴 쇠막대에 나 무 손잡이가 달린 이 물건을 인간이 본다면 아마도 인두라고 생각할 것 이다. 춤채라고 불리는 이 물건은 실제로 인두에서 파생된 것이며 인두 처럼 화로에 의해 달궈진다. 하지만 그 쓰임새에 있어서 춤채는 인두와 는 아무 상관이 없다.
나가 무용수들은 달궈진 춤채을 들고 춤을 춘다. 춤채가 없을 경우 횃 불 등의 물건을 쓰기도 하지만 횃불의 경우엔 그 온도가 너무 높아서 효 과가 신통찮다. 달궈진 쇠막대, 무용수의 손에 쥐어진 두 개의 찬란한 광선이 가장 적합하다. 무용수는 그 광선들로 공기를 희롱하고 전율시키 고 광포하게 날뛰게 만든다. 따라서 나가는, 그리고 오로지 나가만이, 무용수 주위에 일어나는 형언키 어려운 색채의 향연을 볼 수 있다.

페이 가문의 여인들과 가문에 체류 중인 열 명의 남자들은 한결 같이 사모 페이가 만들어내는 찬란한 움직임에 넋이 빠져 있었다.
걷고, 웅크렸다가, 도약하고, 빙그르르 도는 일련의 동작들. 사모가 허 공에 펼쳐내는 빛의 피륙을 타고 기류가 현란하게 춤춘다. 동작과 동작 이 나뉘어지는 순간들마다 사모는 나가로 돌아오지만 다음 동작이 시작 되자 어느새 빛으로 이루어진 생명체로 바뀐다. 구경꾼들은 모두 사모에 게서 눈을 떼지 못했다.
춤이 끝났다.
남자들은 자신의 앞에 놓인 물그릇에 손을 담근 다음 화로 표면에 물방 울을 던졌다. 그리고 춤을 춘 자가 사모였기에 여인들 또한 사심없이 찬 탄을 표했다. 사모는 가볍게 고개를 숙여보인 다음 춤채를 화로에 꽂고 중앙에서 물러났다. 사모와 비교되고 싶지 않았던 여자들은 자리를 지켰 고 남자들 중 두 명이 동시에 뛰어나왔다가 서로를 머쓱하게 바라보았 다. 그들이 겸양과 양보를 표시하는 사이 사모는 구경꾼들의 원진을 빠져나왔다.

사모가 기둥 옆을 지나칠 때 기둥 뒤에서 한 손이 튀어나왔다.
사모는 놀란 얼굴로 그 손을 바라보았다. 손에는 물잔이 쥐어져 있었 다. 잠시 후 그 손을 따라 기둥 뒤에서 륜 페이의 얼굴이 나타났다. 사 모는 어색하게 물잔을 받아들었다.

[멋진 춤입니다. 화로가 다 식었군요.]

사모는 싱긋 웃었다. 모든 구경꾼들이 경쟁적으로 물방울을 던졌기에 화로의 표면은 차갑게 식어있었다.
뜨거운 화로에 차가운 물방울이 튕겨 졌을 때의 온도 변화와 공기의 급격한 움직임은 나가의 눈에는 유성의 번득임보다 강렬하게 보인다. 찬사의 표시로 사용되기에 충분하다. 따라 서 '화로가 식는다'는 니름은 나가 관용어로 놀라운 기량에 바치는 찬사 를 의미한다.
물을 마신 사모는 잔을 돌려주며 닐렀다.

[너는 물 뿌리지도 않았잖아.]

[나가고 싶지 않았습니다. 적출식에 관련된 농담도 지겹고 격려랍시고 해주는 니름들도. 물론 좋은 뜻에서 들려주는 니름들이라는 것 잘 알지 만.]

륜은 시선을 아래로 떨어뜨리며 계속 닐렀다.

[대신 저는 박수를 쳤어요. 들으셨습니까?]

사모는 고개를 갸웃했다.

[박수가 뭐지? 듣는다고?]


[불신자들은 소리를 잘 듣지요. 그래서 그들은 찬사를 표시하고 싶을 때 손바닥을 부딪혀서 소리를 냅니다.]

륜은 직접 시범을 보였다. 귀를 기울였던 사모는 동생의 손에서 퍼져나 오는 그 소리를 들을 수 있었고, 짧은 웃음을 터뜨렸다.

[괴상하다. 그게 어떻게 칭찬의 의미가 되는지 모르겠군. 그런데 넌 어 떻게 그런 것을 알지? 아, 화리트가 가르쳐주었니?]

[아니오. 다른 사람이 가르쳐주었습니다.]

[다른 사람?]

[예. 다른 사람.]

[아.]

사모는 륜이 누구를 니르고 있는지 알아차렸다. 이런 무언의 공감은 나 가에게도 침묵의 시간을 가져오며 그래서 사모와 륜은 잠시 정신을 닫은 채 서로를 쳐다보았다. 륜은 어색하게 주위를 둘러보다가 닐렀다.

[바람 좀 쐬시지 않겠습니까?]

사모가 앞장서서 걸었다. 그들은 문을 열고 홀을 나왔다. 열주가 늘어 선 바깥 복도는 그대로 정원을 면하고 있었다. 사모는 정원 가운데로 걸 어갔고 그녀의 뒤를 따르던 륜은 자신들이 정자를 향하고 있다는 것을 깨달았다.
정자의 돌의자는 한낮의 햇살을 받아 뜨겁게 데워져 있어 앉기 좋았다.
자리에 앉은 사모는 갑자기 닐렀다.


[앉아. 륜.]

이미 허리를 반쯤 굽히고 있던 륜은 그만 엉거주춤한 동작으로 멈춰 선 채 사모를 바라보았다. 사모는 기분좋게 웃었고 륜 역시 당혹한 웃음을 지은 채 사모의 맞은편에 앉았다. 사모는 짓궂게 닐렀다.

[너는 너무도 예의 바른 남자라서 여자가 앉으라고 닐러야 앉잖아.]

[어제는 제가 너무 무례했습니다. 사모.]

[오오, 역시 예의 바른 남자. 저렇게 엄숙하게 사과하니 사과 받는 쪽 이 오히려 부끄러워지는군.]

륜 페이는 그만 어찌해야 될지 모르게 되었다. 사모는 부드럽게 닐렀 다.

[어제는 내가 참 민망한 꼴 보였지? 미안해. 많이 당황했나 보구나. 나 도 그렇게 울 줄은 몰랐어.]

[신경쓰지 않습니다.]

[대단히 신경쓰였단 니름이군.]

륜은 다시 곤혹스러워했고 사모는 몸을 약간 기울이며 하늘을 바라보았다.

[무리한 부탁이겠지만, 더이상 신경 쓰지마.]

륜은 돌탁자에 시선을 둔 채 니름없이 앉아있었다. 사모는 다시 눈을 내려 륜을 똑바로 바라보았다.

[내 아이는 되어줄 수 없더라도 친구는 되겠지? 내가 원하는 것은 간단 하단다. 시시한 잡담들로 가득한 서 신이나 나누고, 몇 년에 한번씩이라도 네가 우연히 하텐그라쥬를 지나치게 될 때 서로 만나서 이야기를 나 누고, 때로는 내가 너를 만나러 여행하기도 하고. 그게 거북하니?]

[사모. 저는…]

륜은 문장을 완성하지 않은 채 정신을 닫았다. 잠시 기다리던 사모는 확인하듯 닐렀다.

[나는 대용품 따위로 나 스스로를 기만하지는 않아. 하지만 네게 내 모 습이 그렇게 비춰졌다면 내 태도나 행동에 뭔가 그렇게 비칠 만한 소지 가 있었다는 니름이겠지. 고치겠어. 그러니 너는 지금부터 내가 하는 니 름을 가장 내 본심에 가까운 니름으로 여겨줘. 내가 원하는 건 아이가 아닌 친구야.]

륜은 고개를 가로저었다.

[당신에겐 이미 많은 친구가 있잖습니까.]

[세상에는 멋진 농담과 감사의 니름처럼 많으면 많을수록 좋은 것이 있 어. 좋은 친구도 그런 부류에 속한 다고 보는데.]

륜은 그런 의미로 니르지 않았다. 모든 가족들의 아낌을 받는 사모 페 이와 같은 여인이 친구에 굶주릴 리는 없다. 그녀는 륜에게 끈을 남겨두 자고 니르는 것이다. 그리고 그 끈의 한쪽에 자신이 서주겠다고 제안하는 것이다.
문득 륜은 자신이 얼마나 사모 페이를 사랑하는지를 깨달았다. 심장을 잃는 것은 페이라는 이름을 잃는 것이고 페이라는 이름을 잃는 것은 사 모 페이와의 끈을 잃는 것이었다.
남동생도 아니고, 그렇다고 해서 그녀 의 침실에 들 수도 없는, 아무 것도 아닌 관계. 하지만 륜이 모든 관계가 사라진다고 생각하고 있을 때 사모는 친구라는 이름의 끈을 새로 이 어보였다. 그가 그토록 큰 상처를 주었고 그 때문에 그녀가 은루(銀淚) 를 흘렸음에도 불구하고.
륜은 고개를 끄덕였다. 사모는 환하게 웃었다.

[고맙구나. 아, 들어가서 춤 추지 않을래?]

[전 여기에 더 있겠습니다.]

[그래.]

사모는 자리에서 일어났다. 몸을 돌리기 전, 사모는 돌탁자 너머로 손 을 뻗어 륜의 손등을 가볍게 두드렸다. 그리고 륜이 하고 싶었던 니름을 꺼내었다.

[고마워, 륜.]

륜은 아무 니름도 못한 채 사모를 떠나보냈다.
방심 상태 속에 앉아있는 륜의 곁으로 수만 가지의 의미가 될 수 있었 던 순간들이 아무런 의미도 되지 못한 채 흘러지나갔다. 아무 것도 보고 있지 않던 륜의 시야에 어떤 물체가 들어온 것은 꽤 많은 시간이 지난 다음의 일이었다.
륜은 심장탑을 보고 있었다.
도시 어느 곳에 있어도 그 200 미터 높이의 탑은 눈에 들어온다. 그 아름다운 탑을 바라보며 륜은 자신에 대해 놀랐다. 요근래 그가 심장탑을 바라볼 때 그 시선은 항상 분노로 채색되어 있었다. 하지만 지금 그는 거의 분노가 없는 상태에서 심장탑을 바라보고 있었다. 륜은 왜 자신이 분노를 느끼지 않는가에 대해 생각해 보았다.

답은 단순했다. 심장탑은 심장을 빼앗아 가는 곳이며 그럼으로써 그와 사모 페이의 관계를 강탈하는 자들이 있는 곳이다. 하지만 조금 전, 사 모는 그들이 뺏어갈 수 없는 관계를 륜에게 선물했다.
륜은 두 손을 모으고 그 위에 이마를 얹었다.
갑자기 격한 울음이 터져나왔다.
분노는 사라졌지만 대신 비늘이 떨어져나갈 정도의 공포가 그를 엄습했 기 때문이다.
항상 그곳에 있었지만 지금껏 분노에 가려져 있던 공포가 마침내 륜의 마음 속 깊은 심연으로부터 부상했다. 륜은 사모에게 감사하며 동시에 그녀를 원망했다. 분노하고 있을 때 륜은 심장탑을 쏘아볼 수 있었다.
하지만 지금 륜은 은빛 눈물로 얼굴과 두 손을 적시는 것 이외엔 아무 것도 할 수 없었다. 11년이 지났지만, 륜 속의 어떤 부분은 여전히 11살 에 붙들어 매어져 있었고 륜은 11세 소년으로서 울고 있었다.
11년 전, 심장탑 안의 어떤 손이 그토록 가볍게 죽음을 행사했을 때, 온몸으로 피를 뿌리며 쓰러지는 한 남자의 모습은 륜의 영원한 악몽이 되었다.
그 남자의 이름은 요스비.
륜의 아버지였다.


마침내 샤나가가 달 뒤로 숨었다. 그리고 화리트 마케로우는 절망적인 기분에 젖어있었다.
카루와 스바치는 비아스가 독극물을 제조하고 있다는 결정적인 증거를 포착하지 못했다. 하지만 그것은 아무런 도움도 되지 않았는데, 왜냐하 면 비아스가 그들 앞에서 독극물 수십 병을 늘어놓았다 하더라도 그 병 에 '독극물'이라고 적혀 있지 않다면 카루와 스바치는 알아볼 수 없었을 것이기 때문이다. 카루와 스바치는 솔직하게 그 점을 인정했다. 하지만 카루는 동시에 가주가 되고 싶어하는 비아스가 그런 위험한 짓을 하지는 않을 거라는 점을 지적했고 화리트는 그 지적에 동의할 수밖에 없었다.

[적출식 도중에 누군가가 죽는다면 그것은 엄청난 파장을 일으킬 거야.
화리트. 비록 죽은 것이 남자라도 대단한 추문이 될 것은 분명해. 분명 히 책임자를 가려내기 위한 면밀한 조사가 이루어질 테고, 우수한 약술 사인 비아스가 가장 먼저 의심을 받겠지. 비아스는 그런 위험을 감수하고 싶진 않을걸. 더군다나 그냥 네가 밉다는 이유로 그러지는 않을 거야. 이성적으로, 비아스에겐 너를 죽일 이유가 없어. 비아스는 이성적인 나가지?]

물론 비아스는 이성적인 나가다. 12년 동안이나 아이를 갖지 못했으면 서도 자신을 완전히 통제하고 있는 비아스 외에 누가 더 이성적일 수 있 겠는가. 화리트는 카루의 니름을 받아들이기로 결심했다.
하지만 가문이 마지막으로 선물해주는 깨끗이 세탁된 의복을 걸치면서 도 화리트는 즐거움을 맛보지 못했다.
영원히 떠나는 아들을 위해 마케로우 가문은 지체 있는 가문다운 준비 를 해주었다. 깨끗한 옷과 며칠 입을 여벌 옷, 금편 꾸러미와 예리한 단 검. 심지어 춤채 한 벌까지 준비되어 있는 것을 보고 화리트는 고소를 금할 수 없었다. 춤에 소질이 거의 없는 화리트에게 춤채를 준비해주는 것은 배려라고 하긴 힘들다. 흠잡힐데 없는 채비를 갖춰줬다는 것을 과 시하고 싶은 것 뿐이리라.

화리트는 역시 가문이 준비해준 작은 배낭에 그 모든 것을 쑤셔넣은 다 음 가문의 여자들에게 차례로 인사를 나섰다.
두세나 마케로우와 소메로 마케로우는 각자 훌륭한 처신을 보여줬다.
몇 가지 덕담과 - 상하를 잘 가리고 언제나 예를 잃지 말라는 등의 - 약 간의 가식적인 아쉬움을 보여주었다. 화리트 역시 22년 동안 키워준 것에 대한 감사를 표하고 절대로 그 은혜를 잊지 않겠다는 니름으로 화답 했다. 물론 은혜 어쩌고는 완전히 무의미한 니름이다. 이제 문밖을 나서 면 화리트와 마케로우 가문 사이에는 아무런 관계도 남지 않게 된다.

하지만 카린돌 마케로우는 화리트를 놀라게 했다. 무서운 니름을 듣게 될 것이 뻔하다고 생각하며 카린돌을 찾아갔던 화리트는, 카린돌이 갑자 기 자신을 포옹했을 때 기절하는 줄 알았다.

[네가 떠나면 이제 나 홀로 남게 되는구나.]

화리트는 무슨 니름인지 알 것 같다고 생각했다. 그와 카린돌은 둘 다 두세나 가주의 자식들이다. 하지만 가주가 될 가능성이 높은 것은 두세 나의 친자가 아닌 소메로다. 물론 소메로는 가주 계승자로 여겨질 만큼 품위있는 사람이지만 만일 그녀가 가주가 된다면 가주의 친자인 카린돌 은 불편한 기분을 느낄 수밖에 없을 것이다. 어차피 남자에 불과한 화리 트는 카린돌에게 의지가 되진 않겠지만, 이렇게 완전히 떠나는 것을 보게 되자 카린돌은 감정이 북받쳤던 것이다. 화리트는 주저하다가 조심스 럽게 위로의 니름을 꺼냈다.

[누님. 소메로 누님은 덕 있는 분이십니다.]

카린돌은 사나운 눈으로 화리트를 쏘아보았다.


[멍청한 녀석 같으니. 그래. 소메로는 덕 밖에 가지고 있지 않지. 야심 이나 교활함도 가지고 있었으면 좋았을 것을.]

화리트는 카린돌이 무슨 니름을 하는지 몰라 당황했다. 그러나 카린돌 의 니름이 무슨 뜻인지 깨달은 것은 비아스의 방에 가까이 다가갔을 때 였다.
놀라움 때문에 화리트는 복도 가운데 멈춰서고 말았다.
카린돌은 소메로가 '야심이나 교활함이 없어서' 비아스에게 가주의 계 승을 뺏기게 될지도 모른다고 우려하고 있었고, 그 결과가 가져올 것들 을 두려워하고 있었다. 소메로는 덕을 가진 나가며 따라서 카린돌에게도 약간 불편한 기분 이상은 주지 않을 것이다. 하지만 비아스가 가주가 된 다면 카린돌의 남은 나날은 단순히 불편한 것으로 끝나지 않을 것이다.

'정말 비아스가 소메로를 젖히고 가주가 될 수 있을까? 카린돌은 어떤 근거로 그런 생각을 한 걸까?'

상념에 빠져있던 화리트는 한참 후에야 비아스의 방문 앞에 출입금지 표시가 있는 것을 깨달았다. 그녀는 또 뭔가 위험한 약술 실험을 하고 있는 모양이다. 그녀를 만나고 싶지 않았던 화리트는 잘됐다고 생각하며 재빨리 몸을 돌렸다.
정문 앞에서 카루와 스바치가 무장한 채 기다리고 있었다. 그들의 근심섞인 표정을 보며 화리트는 그들이 자신을 걱정하고 있다는 것을 깨달았 다. 화리트는 짐짓 기운차게 닐렀다.

[자, 심장을 뽑으러 갑시다!]


페이 가문에서는 륜 페이가 적출식 준비를 하고 있었다. 흠잡을 데 없 지만 정성이 없는 선물을 받은 그의 친구와 달리 륜은 보다 정성이 깃든 선물을 받게 되었다. 하지만 륜은 즐겁지 않았다.

[남자는 무기를 가져야 돼. 륜. 밀림을 홀로 돌아다니다 보면 무엇을 만나게 될지 모르는 거야.]

륜은 사모 페이의 무기고를 보며 어이 없는 기분을 느꼈다. 춤의 재능 은 무술의 재능과 통하는 면이 많고 뛰어난 무용가인 사모는 대단한 무 술가이기도 했다. 그녀의 무기들이 훌륭한 것임은 분명하다. 하지만 질 려버릴 정도로 많았고, 사모는 그 모든 무기를 모두 쥐어볼 것을 권하고 있었다.
무성의한 태도로 이리저리 둘러보던 륜의 눈이 벽에 걸린 사이커 하나 에 멈춰섰다.
사이커는 나가의 전통검이며 그 예리함은 겹쳐 쌓은 양피지 열 장을 한 번에 벨 수 없으면 사이커라 부르지도 않는다는 니름이 있을 정도다. 륜 이 본 것은 사이커 중에서도 대단한 고급품이었다. 하지만 검에 대한 식 견이 깊지 못한 륜이 그 검의 우수함을 알아본 것은 아니다. 륜은 그저 그 도신의 파형문이 마음에 들었다.

륜은 그 사이커를 집어든 다음 몇 번 휘둘러보았다. 사모를 돌아본 륜 은, 그녀의 기묘한 표정을 보고는 깜짝 놀랐다.

[죄송합니다. 누님께서 아끼시는 것인가 보군요.]

륜은 그 사이커를 도로 걸어두려 했다. 하지만 사모는 손을 들어 제지 했다.

[아니, 괜찮아. 내가 사용하는 것이 아냐. 난 네가 그걸 곧장 집어들어 서 좀 놀란 것 뿐이야.]

[특별한 사이커인가요?]

[응. 그래. 그 사이커는, 그 사람이 쓰던 거야.]

륜은 움찔했다. 그는 사모를 바라보다가 다시 눈길을 내려 손에 들린 사이커를 바라보았다.

[그 사람이오?]

[그래. 그 사람.]

[모두… 없애지 않았습니까? 그 사람의 물건은…?]

[그래야 하지.]

사모는 빙그레 웃었다. 륜은 손이 떨리는 것을 느꼈고 자칫 사이커를 떨어뜨릴까봐 두 손으로 그것을 쥐었다. 륜은 사이커가 손 안에서 꿈틀 거리는 줄 알고 놀랐다. 물론 그의 손이 떨렸기 때문에 일어난 일이다.
눈 가까이로 사이커를 들어올린 륜은 칼뿌리 근처에서 뭔가가 지워진 흔 적을 발견했다. 정확하게 니르면 지워진 것이 아니라 원래 있던 어떤 글 자에 정교한 솜씨로 무늬를 더해 글자가 무늬 속으로 사라지게 만들어 놓았다. 모르는 사람이라면 찾을 수 없겠지만, 륜은 그 무늬 속의 글자 를 읽어낼 수 있었다.

[어떻게 숨겨두셨습니까?]

[내 사이커 하나를 대신 내어줬지. 네가 가지렴. 그 사람도 반대할 것 같지는 않군.]

그리고 사모는 궤짝을 열어 적당한 검대를 꺼내어 륜에게 건네었다. 륜 은 약간 서툰 솜씨로 그것을 허리에 묶었다. 감사를 표하려던 륜은 문득 발작적으로 닐렀다.

[하나도 남아있지 않을 거라 생각했기에 이미 오래 전에 그런 희망은 포기했죠. 하지만, 저는 하나라도 가지고 싶었습니다. 제 아버지의 물건 을.]

사모는 륜이 니른 '아버지'라는 단어에 약간 놀랐다.

[아버지라고?]

륜은 낭패한 얼굴이 되었다.

[저, 아버지라는 것은…]

[아니, 그 니름이 무슨 뜻인지는 알아. 불신자들의 미신이지.]

[미신이라고요?]

사모는 난처한 듯이 웃었다. 논쟁하고 싶지 않았기 때문이다. 하지만 륜은 물러날 기미가 없었다.

[그래. 미신이지. 아버지라는 것은 없어.]

[그렇다면 누님은 왜 이 사이커를 보관하신 겁니까? 누님도 아버지의 딸이기 때문에 이것을 보관한 것 아닙니까?]

사모의 얼굴에 다시 놀라워 하는 감정이 떠올랐다.


[그것도 알고 있었니? 그래. 내 어머니의 짝이 그였다는 것은 맞아. 하 지만 나는 아버지라는 그 기괴한 미신 때문에 그것을 보관한 것이 아냐.
요스비는 내 무술 스승이었지. 나는 스승에 대한 추억 때문에 그걸 보관 했던 거야.]

사모의 냉정한 대답은 륜을 괴롭게 만들었다. 사모는 앞으로 한 발 다 가와 륜을 똑바로 바라보며 닐렀다.

[륜. 나도 그렇고 너도 그렇지만, 우리는 그 남자가 준 것만으로 이루 어진 것이 아냐. '아버지'라는 그 우스운 단어를 꼭 사용하고 싶다면, 너는 어머님이 드신 동물들과 마신 물까지도 모두 아버지라고 불러야해.
니름도 안 되는 일이잖아?]

[알아요. 잘 알고 있습니다.]

[나도 네가 잘 알 거라고 믿어. 그러니, 떠나기 전 내 앞에서 그 니름 을 취소해.]

[무엇을 취소하라는 니름이십니까?]

[아버지라는 니름. 취소해. 앞으로 다시는 그런 단어를 사용하지 않겠 다고 약속해. 그런 미신에 사로잡히면 올바른 생각을 할 수 없어.]

륜은 속으로 웃음을 터뜨렸다. '그런 것을 어떻게 약속할 수 있단 니름 인가. 11년 전의 내 기억을 없애주기라도 한다면 모를까.' 그러나 륜은 고개를 끄덕였다. 페이라는 이름을 잃기 직전에 그가 유일하게 사랑하는 페이를 실망시키고 싶지 않았기 때문이다.

[그렇게 하겠습니다.]

다른 가족들에게도 모두 인사를 한 다음 륜은 밖으로 나왔다. 정문 앞 에는 페이 가문에 체류 중인 열 명의 남자들이 기다리고 있었다.
륜은 가벼운 충격을 받았다. 그들은 모두 간편한 복장을 하고 있었다.
많은 경우 이런 호위자들은 심장탑에서 적출식을 방금 끝내고 나온 처 녀들을 따라 다른 가문으로 옮겨가 곤 한다. 하지만 간편한 복장을 하고 있다는 것은 이 남자들이 륜을 호위해준 다음 모두 페이 가문으로 돌아 올 것이라는 의미가 된다. 열 명의, 한결같이 간편한 복장의 남자들. 이 런 자들의 호위를 받고 하텐그라쥬를 걸어가는 것은 엄청난 선망과 질시 의 대상이 된다는 의미다. 륜은 가까이 있는 남자 한 명에게 질문했다.

[모두 돌아오실 겁니까?]

[그래. 륜.]

이미 페이는 사라졌다. 륜은 조심스럽게 질문했다.

[심장탑에서 새로 성인이 된 처녀들도 많이 볼 수 있을 텐데요.]

남자는 싱긋 웃었다.

[나는 이 집이 좋아. 다른 사람들도 그런 것 같고. 그 처녀들은 오늘 성인이 될 너나 다른 청년들을 유혹할 수 있겠지.]

륜은 갑자기 격렬한 질투를 느꼈다. 이 남자들은 돌아올 수 있지만, 이 집에서 태어나고 자란 륜은 이제 다시는 이 집으로 돌아올 수 없다.


1. 은루(銀淚) - 3


티나한은 자신의 거취를 분명히 했다. 티나한은 대사원과 자신이 맺은 계약에 대해 말했고 케이건의 괴벽은 임무 수행에 장애가 되지 않는다고 선언했다.

"내가 그 친구와 함께 일하는데 있어서 고려해야 할 것은 한 가지 사실 뿐이야. 그 녀석이 도움이 되느냐 되지 않느냐. 그런데 케이건은 나가와 키보렌에 대한 최고의 전문가지. 쳇. 나가를 잡아먹고 사니 오죽 잘 알 겠냐. 그러니 동행하겠어."

"그런 태도가 옳다고 생각하십니까? 자신의 주위에서 무슨 일이 일어나 건 나와 상관 없다면 신경쓰지 않겠다는 것이?"

"옳지 않을지도 모르지. 하지만 자기와 아무 상관 없는 일에 일일이 끼 여드는 것도 못된 참견꾼 버릇이야.
그런데 내가 보기에 나가와 나는 아 무 상관이 없어. 아, 솔직히, 세계의 절반을 독차지하고서 저희들끼리 살겠다는 놈들을 배려해줄 이유는 없잖아. 그러니 나는 케이건이 나가를 삶아먹든 튀겨먹든 신경쓰지 않겠어."

"나가도 사람입니다. 그렇잖습니까?"

"너 두억시니를 사람이라고 생각하냐?"

비형은 입을 다물었다. 그렇게 생각할 수 없었다. 티나한은 부리 끝을 만지작거렸다.

"사람으로 태어나면 사람이냐? 사람 같이 굴어야 사람이지. 나가는 사 람 같이 굴지 않아. 그러니 난 그 지랄 같은 놈들에게 신경쓰지 않겠어.
그리고 케이건의 태도는 공평하잖아. 케이건은 머리 나쁜 비겁자처럼 말 하진 않았어. 머리 나쁜 비겁자들은 '나는 너를 욕하고 괴롭히고 때리고 죽여도 되지만 너는 내게 그렇게 할 수 없다. 그건 상상도 안 된다'는 식으로 말하지. 하지만 케이건은 그러지 않았어. 오히려 모든 나가에게 자기를 죽이려 시도할 권리가 있다고 말했지. 당연한 말이지만, 그거 입 밖으로 내어 말하긴 어려운 거라고."

"그거 얼핏 듣기에 멋지지만, 결국 우리 함께 서로를 표적 삼아 근사한 살육광이 되자는 말일 뿐이잖아요.
안 그래요?"

"살육은 상대가 사람일 때 쓰는 말이야."

결국 그것이 문제였다. 비형은 그렇게 판단했다. 나가를 사람으로 볼 수 있는가. 그리고 비형은 이 여행에 동참해야 할 개인적인 이유를 발견 해냈다. 케이건 드라카의 기괴한 행동을 평가하기 위해 그는 나가에 대 해 더 알아야 했다.
비형과 티나한이 동행을 수락한다고 말했을 때 케이건은 가볍게 고개를 끄덕일 뿐 다른 반응은 보이지 않았다. 대신 케이건은 실제적인 사항들 을 검토하기 시작했고, 그러자 티나한과 비형은 다시 자신들이 얼빠진 바보처럼 느껴지는, 그다지 달갑다고 하긴 어려운 감정을 곱씹어야 했다. 케이건이 그들을 풋내기 취급한 것은 아니다. 오히려 케이건의 태도 는 친절함 쪽에 가까웠다. 하지만 두 사람은 케이건의 친절이 필요한 만 큼 정확한 분량만 계량되어 사용되곤 한다는 기분을 받았다.

예를 들어, 케이건은 상식과는 완전히 반대되는 지시를 말했다. 더워질 수록 두꺼운 옷을 입어라. 주위에 나가가 있는 것 같으면 최대한 소란을 떨어라. 추적을 당하게 되면 최대한 천천히 도망쳐라. 그래도 발각될 것 같으면 사방이 노출된 바위 위로 올라가라. 티나한과 비형은 어리둥절한 표정을 지을 수밖에 없었고 그러자 케이건은 그 지시들에 대해 설명했 다. 더워질수록 나가들을 만날 확률이 높으니 체온을 감추는 두꺼운 옷을 입어야 한다. 나가들이 소리를 듣고 쫓아올 리는 없으니, 주위에 나 가가 있는 것 같으면 최대한 시끄럽게 굴어서 키보렌의 야생 동물들을 사방으로 도망치게 만들어 온도를 보는 나가의 눈을 속여야 한다. 쓸데 없이 빨리 움직임으로써 체온을 상승시켜 나가들에게 좋은 표적이 되어 줄 이유는 없으니 추적을 당하게 되면 오히려 천천히 움직여야 한다. 한 낮의 열대에서 노출된 바위는 대단히 뜨거우므로 그 위에 올라가 앉아있 으면 나가는 뜨거운 사람과 뜨거운 바위를 구분하지 못할 가능성이 있 다. 비형과 티나한은 감탄하며 웃을 준비를 했다. 만약 케이건이 말 끝 에 '참 신기하죠?' 등으로 말하며 가볍게 미소를 짓기만 했다면 두 사람은 동의의 웃음을 보내며 그 사실들에 대해 한동안 즐겁게 담소를 나누 었을 것이다. 하지만 케이건은 농담도, 미소도 없이 다음 지시 사항을 말하기 시작함으로써 웃을 준비를 갖추고 있던 두 사람을 당혹하게 했다.

케이건의 친절은 그런 식이었다. 필요하다고 여겨지면 케이건은 설명을 듣는 쪽이 미안해질 정도로 끈기있게 설명했다. 하지만 그 설명의 어떤 대목에서도 웃거나 미소 짓지는 않았다. 두어 시간 후 케이건이 

"이야기 한 사항들을 모두 숙지하셨소?"

라고 말했을 때, 숙지하기는커녕 벌써 가물가물, 그토록 귀한 지식들이 마구 헷갈리고 있었음에도 불구하고 두 사람은 황급히 고개를 끄덕였다. 

"물론 숙지했어."

다음날 황혼 무렵, 그들은 얼굴에 증오와 안도감을 동시에 담은 주인을 뒤로 한 채 푼텐 사막 남쪽을 향해 떠나갔다. 비형과 케이건은 딱정벌레 에 탔고 티나한은 그들의 뒤를 따라 달렸다.
케이건이 딱정벌레에 익숙하다는 것을 알게 되었을 때 비형은 좌절감을 느꼈다. 비형은 케이건에게 설명이 란 어떻게 하는 것인가를 보여줄 심산 이었다. 하지만 케이건은 태연하게 딱정벌레에 올랐고 체절판의 어디를 건드려야 되고 어디를 건드리지 말아야 하는가를 몸에 밴 사람처럼 구별 해냈다. 그리고는 절망적으로 트집 잡을 것을 찾던 비형을 이상하다는 듯이 쳐다보았다. 케이건의 앉음새에서 잘못된 점을 하나도 발견하지 못 한 비형은 허둥지둥 케이건의 앞에 앉았다.

세 사람은 사막의 밤을 가로질렀다.
먼 곳에서 그들을 보는 방랑자가 있었다면 그 장대함과 소란스러움에 놀라움을 금치 못했을 것이다. 딱정벌레의 날개 소리는 광포했고 사막의 모래 위를 질풍처럼 달리는 티나한의 뒤쪽에는 작은 모래 폭풍이 생길 지경이었다. 그 때문에 그들의 모습은 고대의 이름 없는 괴수가 포효하 며 사막을 달려가는 것처럼 보였다. 딱정벌레처럼 생긴 머리와 모래로 이루어진 몸을 가진 불가해한 괴수.

하지만 그토록 요란한 모습으로 달려가는 세 사람은 보기 드물 정도로 과묵한 여행자들이기도 했다. 케이건과 비형은 그들 양쪽에서 굉음을 울 리며 움직이는 날개 때문에 서로 이야기를 나누는 것이 불가능했고 그들 의 아래쪽을 달리는 티나한 또한 당연하게도 두 사람과 이야기를 나눌 수 없었다. 그래서 그들은 푼텐 사막이 생긴 이래 가장 소란스러운 여행 자들이었으며 동시에 가장 고요한 여행자들이었다.

그렇게 그들은 소란 속에서 침묵하며 키보렌을 향해 달려갔다.


냉혹의 도시 하텐그라쥬는 고요 속에서 소란스러웠다.
나가들에게 가장 중요한 행사가 있는 오늘 같은 날에도 하텐그라쥬는 건설된 이후로 항상 그러했듯이 고요했다. 그곳에서는 어떤 말소리도, 고함도, 노래도 들려오지 않았다. 하지만 정신의 언어를 들을 수 있는 존재라면 하텐그라쥬의 대로와 건물, 골목과 광장을 가득 메운 니름에 넋을 잃을 지경이 될 것이다. 흥분한 어린 나가들은 거칠다 싶을 정도로 정신을 열어젖히고 있었고 그들의 호위자들은 그것을 말리기는커녕 오히 려 부추기고 있었다. 거기에는 목소리를 사용하는 사람들도 이해할 수 있는 이유가 있다. 전장(戰場)에서처럼 모두가 흥분하여 제멋대로 떠들 고 고함을 지르는 곳에서는 침묵을 지키는 인간이 오히려 불쾌감과 불안 을 느낀다. 주위의 난폭한 감정과 정신들에 동조하지 못하기 때문이다.

니름을 사용하는 나가들은 그런 작용에 훨씬 민감하게 반응하며, 따라서 모두가 흥분하여 정신을 열어젖히고 떠드는 이곳에서 억지로 정신을 닫 아거는 것은 정신에 대단히 해롭다.
그래서 륜 페이는 대로 가운데서 허물어지듯 무릎을 꿇고 말았다.
그는 지금껏 완고하게 정신을 닫아걸고 있었다.
륜을 호위하던 남자들은 당황하여 륜을 둘러보았다. 주위에는 심장 적 출을 하기 위해 심장탑으로 향하는 나가들이 가득했고 그들은 모두 이쪽 을 흘끔흘끔 쳐다보고 있었다. 다행히 호위자들 중 경륜이 많은 늙은 나 가가 재빨리 지시를 내렸다. 호위자들은 륜을 들어올려 옆 건물의 계단 에 기대어 앉게 했다. 쏘바라는 이름의 늙은 나가는 다른 호위자들로 하 여금 주위를 가리도록 명령한 다음 조심스럽게 륜을 관찰했다.

[륜? 정신 차려라, 괜찮으냐? 나 쏘바다.]

륜은 두 눈을 쏘바에게 향하고 있었지만 아무 것도 보지 못하는 것처럼 행동했다. 륜을 조심스럽게 바라보던 쏘바는 문득 륜이 입을 뻐끔거리고 있다는 것을 깨달았다. 륜이 목소리를 내고 있다는 것을 깨달은 쏘바는 당황하며 청각에 주의를 기울였다. 청각을 사용한지가 너무 오래되었기 에 쏘바는 한참 후에야 륜의 말을 제대로 들을 수 있었다.

"안 돼… 갈 수 없어. 안 돼…"

쏘바는 륜이 왜 이런 행동을 보이는지 알 것 같다고 생각했다. 그의 과 거 경험 속에서도 적출식 때 이런 모습을 보였던 어린 나가들이 있었다.
물론 륜처럼 심각한 모습을 보인 나가는 없었지만.

[정신차려, 륜! 괜찮아. 아무런 일도 없어.]

"죽고 싶지 않아… 죽고 싶지 않다고!"

[죽는 것이 아냐. 심장을 꺼낼 뿐이야. 오히려 죽음을 피하게 되는 거 야. 자, 진정해. 륜.]

"아냐, 죽는 거야. 죽게 될 거야. 그렇게, 나도, 나도!"

나도? 페이 가문에 적출식 도중에 사고를 만난 사람이 있었나? 쏘바는 어리둥절한 얼굴로 주위의 호위자들을 둘러보았지만 대답을 하는 사람은 아무도 없었다. 남자들이 가문의 일을 알 리가 없다. 다시 륜을 돌아본 쏘바는 륜이 허리에 찬 사이커를 꽉 움켜쥐고 있는 것을 발견했다. 륜이 칼부림이라도 할까 두려워진 쏘바는 륜의 어깨를 눌렀다.

[죽지 않아. 절대로 그런 일은 없어. 륜. 자, 일어나. 적출식을 하지 않으면 오히려 죽는 거야! 더운 피 때문에 사냥당하게 돼!]

"싫어! 싫어! 그러지 않을 거야. 아무도 내 심장을 가져갈 수 없어! 집 에 돌아가, 집에 돌아가요!"

쏘바는 낭패감 때문에 어쩔 줄을 모르게 되었다. 그는 누군가 이 난국 을 해결해줄 사람이 없나 찾듯이 주위를 둘러보았다. 그 때 그의 눈에 어떤 사람이 들어왔다. 쏘바는 날카로운 니름을 발했다.

[화리트! 수련자 화리트!]

대로를 걸어가던 화리트는 느닷없이 자신에게 쏟아져오는 니름에 깜짝 놀랐다. 그리고 그를 호위하고 있던 카루와 스바치는 검을 움켜쥐기까지 했다. 세 나가는 곧 이상한 모습으로 몰려있는 나가들을 발견했다. 화리 트는 그들의 등 뒤에 주저앉아 있는 친구의 모습을 발견했다.

[륜?]

화리트는 황급히 걸어가려 했다. 그러나 그 때 스바치가 화리트의 팔을 움켜잡았다. 스바치는 화리트에게 정신을 집중시키며 닐렀다.

[안돼. 함정일지도 모른다.]

화리트는 당황했지만 정신을 집중할 수는 있었다. 

[함정?]

[우리 계획이 들킨 건지도 몰라.]

[륜은 그런 것과는 관계가 없어요! 오히려 가지 않으면 더 수상하게 여 겨질 텐데요?]

스바치는 고개를 가로젓고 싶었다. 륜 페이 주변에 몰려있는 나가들은 너무 많았다. 하지만 화리트는 이미 움직이고 있었다. 스바치와 카루는 얼굴을 일그러뜨리며 재빨리 그 뒤를 따랐다.
그들의 의구심은 쏘바가 반가운 니름을 보내었을 때야 겨우 해소될 수 있었다.

[자네 여기 있는 륜의 친구지? 이 친구를 좀 달래줄 수 있겠나? 적출공 포증인 것 같아. 우리는 이 친구에 대해 도통 알지를 못하니.]

화리트는 고개를 끄덕이며 륜의 옆에 걸터앉았다. 륜은 화리트를 보지 못한 것처럼 계속 하늘을 향해 입을 뻐끔거리고 있었다.

[목소리를 내고 있어.]

쏘바가 설명했을 때 화리트 역시 그것을 깨달았다. 화리트는 청력에 주 의를 기울였다. 그러자 곧 륜의 흐느끼는 목소리가 들려왔다.

"집으로 돌아가, 안돼! 집은 안돼. 집에는 갈 수 없어. 나는 갈 곳이 없어. 나는 죽을 거야. 나는…"

화리트는 륜의 상태가 대단히 심각하다는 것을 단번에 알 수 있었다.
륜의 어깨를 부여잡은 다음, 화리트는 자신의 정신을 최대한 집중시켜 마치 송곳 같은 형태로 만들었다.

[디듀스류노 라르간드 페이!]

최대한 집중된 화리트의 니름은 주위의 나가들에게 들리지 않았다. 하 지만 사람들은 륜의 모습에 변화가 생기는 것을 볼 수 있었다. 륜은 눈 을 껌뻑거리더니 화리트를 돌아보았다. 초점을 잃은 채 방황하던 그의 눈에 화리트의 모습이 어리기 시작했다.

[아스화리탈 세파빌 마케로우?]

륜의 집중되지 못한 니름은 주위 사람들에게도 들렸다. 다른 사람들은 이 이상한 호칭에 의아해 했으나 카루와 스바치는 그 니름에 흠칫했다.
그들은 재빨리 서로를 쳐다보고는 그들이 잘못 듣지 않았다는 것을 확인 했다. 화리트는 륜의 어깨를 꼭 부여잡으며 계속해서 륜에게만 닐렀다.

[좋아. 륜. 정신차려. 일어날 수 있겠어? 아니, 이 니름은 잊어버려.
잠시 앉아있는 것이 좋을 것 같군.]

화리트가 집중된 니름을 이용하고 있다는 것을 가까스로 깨달은 륜은 자신의 정신을 집중시켰다.

[내가 어떻게 된 거지? 여기는 어디야?]

화리트는 재빨리 주위를 둘러보았다.

[센 저택의 대문 앞이야. 네가 어떻게 된 건지는 오히려 이쪽에서 묻고 싶은데.]

화리트는 적출공포증이라는 니름은 꺼내지 않았다. 

[무슨 생각을 했지?]

[생각?]

륜은 그렇게 닐렀지만 그 얼굴은 마치 아무 생각도 하고 싶지 않다는 듯한 표정이었다. 니름을 돌릴 필요가 있다고 생각한 화리트의 눈에 륜 이 꽉 움켜쥐고 있던 사이커가 들어왔다. 화리트는 그 사이커를 턱으로 가리켜보였다.

[가문의 선물이야? 근사해 보이는군. 난 끈 자를 때나 쓸모가 있을까 싶은 단검 한 자루 받았어.]

륜은 화리트가 무슨 소리를 하는지 모르겠다는 듯한 얼굴로 자신의 허 리를 내려다보았다. 륜의 시선은 그 사이커에 고정되었다. 화리트는 륜 의 얼굴이 일그러지는 것을 보았다.
잠시 후, 륜이 다시 정신을 열었을 때 그 니름은 어색할 정도로 안정되 어 있었다.

[아무래도 내가 꼴불견을 보인 모양이군. 도와줘서 고마워, 화리트.]

[뭐? 아, 그래. 일어날 수 있겠어?]

[내 어깨를 짓누르고 있는 손이 사라진다면. 어깨가 아픈데.]

화리트는 가까스로 쓴웃음을 지을 수 있었다. 화리트가 손을 치우자 륜 은 아무 일도 없다는 듯이, 마치 돌부리에 걸려 넘어지기라도 했다는 듯 이 툭툭 털고 일어났다. 그러나 륜은 다시 움찔하며 멈춰섰다. 륜의 시 선을 따라가본 화리트는 심장탑을 보게 되었다.

화리트는 륜의 어깨를 툭 쳤다. 륜은 잠에서 깨어나듯 흐리멍텅한 눈으 로 화리트를 돌아보았다. 화리트는 이럴 때 어떻게 닐러야 할지 알 수가 없었다.

[륜, 가야지?]

[응? 아, 그래. 가야지.]

하지만 륜은 여전히 발을 뗄 생각을 못하고 있었다. 화리트는 좀 더 친 구와 있어주고 싶었지만 저쪽에서 스바치와 카루가 초조한 표정으로 쳐 다보고 있는 것을 더 이상 무시할 수 없었다.

[그럼 심장탑에서 보지. 잘 갈 수 있는 거지?]

[물론이야.]

전혀 그렇게 들리지 않았지만 륜은 반복해서 닐렀다. 

[물 론 갈 수 있어.]

륜의 호위자들은 화리트가 륜과 동행하지 않는 것을 이상하게 여기지는 않았다. 호위자의 숫자가 비슷하다면 모를까, 지금처럼 한쪽의 호위자 숫자가 너무 적을 경우 함께 걸어가는 것은 다른 가문에 호위를 의탁하 는 것처럼 보일 가능성이 높다. 지체 있는 가문에서는 그렇게 행동하지 않는다. 물론 그들의 상상력이 약간 더 풍부했다면 화리트가 잠시 후면 상관없어질 가문의 명예에 그렇게 크게 신경쓰지 않을 점이라는 것을 알 아차렸을지도 모른다. 하지만 그들에게 그 정도의 상상력은 없었고, 그래서 륜의 호위자들은 화리트에게 감사한 다음 륜과 함께 앞장서 걸어갔 다.

뒤에 남겨진 화리트는 슬픈 표정으로 륜의 뒷모습을 바라보았다. 화리 트의 감정은 그로 하여금 친구의 고통을 감싸주며 함께 걸어갈 것을 요 구하고 있었지만 그의 이성은 동료들과 함께 있을 것을 종용했다. 가까 이 다가온 카루는 고개를 내저으며 닐렀다.

[열흘 전의 네 방문이 그다지 도움이 되지 못했나 보군. 화리트. 적출 공포증이라는 니름은 들었지만 저렇게 심한 경우는 처음 봤는데. 심장탑 에서 난동이라도 부리지 않을지 걱정되는군.]

[수호자들은 그를 잘 다룰 겁니다.]

[그러길 바래야겠군. 칼도 큼직한 것을 찼던데, 난동을 부리면 큰일이 겠어.]

화리트는 더 이상 륜의 이야기를 하고 싶지 않았다. 그는 걸음을 떼며 이야기를 돌렸다.

[그럼 하던 이야기나 계속하지요. 무룬강을 어떻게 알아보죠?]

[그건 걱정마. 그것과 같은 강은 어디에도 없다. 북쪽으로 죽 올라가다 가 반대쪽 기슭이 보이지 않을 정도로 큰 강을 만나면, 그게 무룬강이 야. 못 보고 지나치기가 어렵지.]

[제가 호수나 바다를 만나게 될지도 모르잖아요.]


[물맛을 보면 바다가 아니라는 것을 알 수 있을 테고, 흐르고 있으니 호수가 아니라는 것도 알 수 있을 거다. 그 다음은 물이 흐르는 방향을 거슬러 올라가면 돼. 아주 간단하지.]

그리고 스바치와 카루는 야외 생활에 대한 조언을 늘어놓기 시작했다.
그들이 경쟁적으로 들려주는 지혜를 정리하며 다음과 같다. '키보렌에서 나가가 굶어죽는다는 것은 거의 불가능하지만, 사냥에 충분히 능숙해지 기 전까지는 그런 황당하고 수치스럽기까지 한 사망의 가능성도 있다.
심장을 뽑은 나가는 사고로 죽지는 않는다는 것을 명심하고 언제나 과감 하게 행동하라.' 흥이 오른 카루는 자신의 첫 사냥 때 멧돼지의 엄니에 꿰인 채로 질질 끌려가면서도 그 목을 졸라 죽였다는 믿기 어려운 이야 기를 꺼내어 화리트를 몽롱하게 만들었다. 만약 화리트가 이전에 멧돼지 를 보았다면, 즉 졸라죽인다는 것이 불가능한 그 두꺼운 목을 보았다면 웃음을 터뜨렸을지도 모른다.


호위자들과 헤어져 심장탑 안으로 들어왔을 때, 륜 페이는 이미 결심을 굳힌 상태였다. '달아나겠어.' 그러나 주의할 점이 있는데, 륜이 그런 결심을 한 것은 그 때가 처음이 아니었다는 점이다. 륜 페이는 11살 때 그 결심을 했다.
따라서 심장탑에 들어서는 순간 륜의 생애 중 11년은 소나기를 맞은 흙 덩이처럼 힘없이 녹아 사라져갔다.
결과적으로 륜은 그 순간 11살 소년 으로 돌아가버렸다. 물론 륜 자신은 그것을 깨닫지 못했고, 그래서 륜은 자신이 22살 청년의 이성과 판단력으로 행동하고 있다고 믿었다. 하지만 심장탑 1층의 홀에 아무와도 눈을 마주치기 싫다는 듯한 얼굴로 서있다 가 느닷없이 복도를 향해 질주하는 것이 과연 성인의 행동인지는 의심스 럽다. 어쨌든 륜이 달려갈 때 놀란 눈으로 그를 바라보는 나가가 최소한 일곱 명은 넘었다.

언제 수호자들이 와서 그들을 데려갈지 모르는 상태에서 자리를 비운다 는 것은 절대로 상식적인 행동이 아니었다. 하지만 놀란 나가들이 륜을 부르기도 전에 륜은 이미 복도 저 안쪽으로 사라져버렸다. 나가들은 잠 시 당황했지만 그들 역시 자리를 비울 마음은 들지 않았기에 잠자코 기 다리기로 했다.
륜은 복도를 달리면서 한 가지 생각만 하고 있었다. '다른 출입구를 찾 아야 해.' 정문으로는 나갈 수 없다.
심장을 가진 상태로 나가들이 잔뜩 기다리고 있을 정문으로 나갔다가는 무슨 일이 일어날지 알 수 없다. 호위자들도 더 이상 없었다. 심장탑에서 나올 처녀들에게 관심이 없는 륜 의 호위자들은 모두 페이 저택으로 돌아갔을 테고, 설령 그들이 남아있 었다 하더라도 심장을 가진 륜을 보호해주지는 않을 것이다.
심장에 생각이 미친 륜은 기겁하며 멈춰섰다.
그는 자신의 가슴을 만져보았고 심장이 격렬하게 뛰는 것을 깨닫고는 공포에 빠져버렸다. 물론 심장탑의 수호자들은 심장을 가진 륜을 보더라 도 놀라거나 하지는 않고 대신 길을 잃었겠거니 생각해줄 것이다. 하지만 수호자들에게 발각될 경우 륜은 꼼짝없이 끌려가 적출을 당할 것이 며, 그것은 륜으로서는 절대로 받아들이고 싶지 않은 귀결이었다.

다행히 륜은 심장탑의 내부 구조를 알고 있었다. 완벽하게 알고 있는 것은 아니지만 자신이 어디 쯤에 있는지 짐작할 수 있을 정도는 되었다.
주위를 둘러보며 오래 전의 기억을 더듬던 륜은 자신이 동쪽 계단에 가 까이 다가왔다는 것을 깨달았다.
동쪽 계단을 통해 올라가면 전시실과 창고, 특수 도서실 등이 나타난다는 것을 떠올린 륜은 그 시설들이 모두 적출식과는 아무 관계가 없다는 것을 깨닫고는 속으로 쾌재를 올렸다.
심장탑의 모든 수호자들은 적출식을 치르느라 정신이 없을 것이다. 결정을 내린 륜은 재빨리 동쪽 계단을 향해 나아갔다.
하지만 2층의 전시실과 창고에 다다른 륜은 낭패감을 느껴야 했다. 적 출식 행사에 바쁜 수호자들은 그 시설들을 모두 잠궈두었다. 당연한 조 처였지만 륜은 자신이 숨어들 것을 간파하고 미리 잠궈둔 것은 아닌가하는 비이성적인 공포까지 느꼈다. 어쩔 수 없이 3층으로 올라가면서도 륜은 불안한 심정을 억누르기 힘들었다. 3층에 있는 특수 도서실은 언제 나 개방되어 있지만 거기엔 사서가 있을 것이다.

하지만 3층에 도착한 륜은 사서의 자리가 비어있음을 발견했다. 륜은 잠시 고민해볼 겨를도 없이 황급히 도서실의 문을 열었다. 문을 연 다음 에야 륜은 사서가 혹 도서실 안에 들어가 있을지도 모른다는 생각을 떠 올리고는 얼어붙고 말았다. 하지만 도서실 안은 텅 비어 있었다.
륜은 재빨리 도서실 안으로 뛰어든 다음 문을 도로 닫았다. 그 순간에 는 륜 또한 소리라는 것에 신경쓰지 않는 나가였다. 문은 부서질 듯한 엄청난 소리를 내며 닫혔다.


심장탑의 홀에 들어선 화리트는 여기저기서 웅성거리고 있는 나가들을 보며 공황 비슷한 감정을 느꼈다.
22년 동안 자신의 집과 심장탑, 그리고 친구의 집 정도만을 오갔던 나가에게 그렇게 많은 나가들의 모습은 당연히 충격으로 다가왔다. 물론 도로에서도 많은 나가들을 볼 수 있지 만 그 때엔 언제나 호위자들이 함께 있었다. 하지만 지금 그는 혼자 였 다.
가까스로 화리트는 다른 자들 또한 같은 기분일 거라는 사실을 떠올렸 다. 그러자 화리트는 약간의 우월감 같은 것도 느낄 수 있었다. 수련자 인 화리트에게 심장탑은 익숙한 건물이었다. 다른 자들은 아마도 화리트 보다 훨씬 주눅들어 있을 것이다.
하지만 홀을 둘러본 화리트는 자신의 생각이 틀렸다는 것을 알게 되었 다. 나가 처녀들은 청년들에게 적출식이 끝난 다음 방문하겠다는 약속을 받아내느라 여념이 없어서 심장탑의 내부 같은 것에는 관심도 없는것 같았다. 그리고 청년들 또한 자신들끼리 어떤 저택의 누가 가임기라느니 어떤 저택이 느긋하게 머물기 좋으니 하는 이야기를 나누느라 정신이 없 었다.

수련자인 그에겐 아무 관련이 없는 내용들이었기에 화리트는 어떤 대화 에도 참여하지 않은 채 조용히 홀을 가로질렀다. 홀을 가로지르던 도중 화리트는 페이 가문의 이름이 여러번 거론되는 것을 들을 수 있었다. 화리트는 쓴웃음을 지었다. 이들 중 정말 페이 저택을 방문할 만큼 용감한 청년은 별로 없을 것이다. 언제나 많은 방문자들이 머무르는 페이 가문 에 방금 심장을 적출한 청년이 찾아갔다간 풋내기 취급을 당할 것이 분 명하다. 아마도 청년들 중 대부분은 적출식 직후에 찾아온다는 허탈감이 거짓이 아니라는 것을 깨달으며 하텐그라쥬를 떠나 방랑을 시작할 것이 다. 청년들에 대한 처녀들의 안달은, 따라서 언제나 실패로 끝날 가능성 이 높다. 화리트는 더 이상 그들에게 신경쓰는 대신 륜을 찾아보기로 했 다.

[화리트 마케로우.]

누군가가 그를 불렀다. 무심코 고개를 돌리던 화리트는 깜짝 놀랐다.
그에게 니름을 보내온 것은 홀 옆, 복도의 그림자 속에 서있던 수호자였 다. 하지만 수호자라면 화리트를 그런 식으로 부를 리가 없다. 화리트는 이상하다고 생각하면서도 일단 예를 차렸다.

[따라와라.]

두건을 깊숙히 내려쓴 수호자의 니름은 지나치게 단순했다. 개성이 거 의 생략된 채 의미만을 전달하는 니름이었다. 나가의 니름은 불신자들의 말과 달리 이렇듯 완전히 무개성하게 발산될 수 있다. 자칫하면 누가 니 른 건지 알 수 없게 되기 때문에 거의 그러지 않지만.

화리트는 불쾌감을 느끼면서도 예의있게 대답했다.

[죄송합니다만 저는 적출식을 기다리고 있습니다.]

[단순하게 닐러라. 다른 자들의 주의를 끌지 않도록. 네가 오기 직전 륜 페이가 도망쳤다.]

화리트는 깜짝 놀라면서도 자신 또한 니름을 단순화시켰다.

[도망이오?]

[그래. 특수 도서실로 도망쳐서 그곳에서 농성을 벌이고 있다. 적출공 포증인 것 같다. 네가 와서 달래줘야겠다.]

니름을 단순화시킨 덕분에 그와 수호자의 대화에 신경쓰는 사람은 없었 다. 화리트는 수호자가 왜 저런 이상한 니름을 니르는 건지 깨달으며 조 심스럽게 걸음을 뗐다. 조금 전 무턱대고 달려갔던 륜과 달리 화리트는 천천히 움직이며 다른 자들의 주의를 끌지 않은 채 홀에서 빠져나갔다.
화리트가 복도로 들어서자 수호자는 빠르게 동쪽 계단으로 걸어갔다.
화리트는 그 뒤를 쫓으며 질문했다.

[혹시 누구를 다치게 하지는 않았습니까?]

[아직 그러지는 않았다. 늦으면 무슨 일이 벌어질지 모르지만.]


륜 페이는 눈 앞에 쓰러져 있는 시체를 보며 정신이 나가버릴 것 같은 충격을 느꼈다.
일반적으로 심장을 뽑아낸 나가는 사고로는 죽지 않는다. 질병에도 걸 리지 않으며 몸의 일부가 잘려도 빠르게 재생한다. 하지만 완전히 불사 체라고는 할 수 없는데, 지금 륜의 앞에 놓여있는 시체처럼 그 몸이 두 자릿수 이상의 조각들로 나눠진다면 제아무리 나가라도 죽지 않을 도리가 없다.
하지만 그 시체에는 여전히 나가의 특징이 남아있었다. 륜은 덜덜 떨리 는 무릎을 힘겹게 구부려 시체 조각들 사이에 한쪽 무릎을 꿇었다.

[뭐라고 하셨습니까?]

시체 조각들 사이에서 니름이 들려왔다.

[돌려… 다오.]

륜은 심하게 떨리는 손으로 바닥에 떨어져 있는 머리를 툭 건드렸다.
머리는 한번 기우뚱했지만, 똑바로 뒤집어지지 않았다. 륜은 이를 악물 며 그 머리를 들어올린 다음 똑바로 돌려놓았다.
한쪽 눈은 완전히 파괴되어 있었고 다른쪽 눈 또한 심하게 부어있었지 만, 어쨌든 잘려진 머리는 륜을 똑바로 보게 되었다. 걷잡을 수 없는 공 포에 륜이 혼절하기 직전 그 머리가 미약한 니름을 보내어왔다.

[라르간드…?]

륜은 흠칫하며 다시 머리를 직시했다. 끔찍한 몰골이었지만 륜은 가까 스로 그 얼굴에서 자신이 알던 이름을 떠올릴 수 있었다.

[유벡스? 유벡스 사서님이십니까?]


특수 도서실의 사서인 유벡스는 고개를 끄덕이려 했다. 물론 무의미한 행동이다. 목이 잘리면 고개를 끄덕일 수 없는 법이다. 유벡스는 그 사 실에 당혹해하다가 겨우 닐렀다.

[그런데… 너, 어떻게 여기로 들어온 거냐?]

[저, 저는 적출식 때문에…]

[어떻게 특수 도서실에… 들어온 거냐? 사서인 내가 허락해준 적이 없 는데…]

머리가 잘린 것 때문인지 유벡스는 정신이 혼미스러운 듯했다. 대화를 나누는 동안에도 그의 니름은 계속 희미해지고 있었다. 죽었다고도, 살 았다고도 니를 수 없는 상태에서 그 니름이 더 지속되기를 바라는 것은 무리일 것이다. 마음이 급해진 륜은 엉겁결에 그 머리를 붙잡고 흔들 뻔 했지만 머리에 손이 닿기 직전 기겁하며 손을 도로 끌어당겼다.

[사서님께 누가 이런 짓을 했습니까?]

유벡스는 멍한 눈으로 륜을 바라보다가 갑자기 뭔가를 깨달은 듯했다.

[나, 공격당했어…? 라르간드. 내가 죽…었나?]

[누가 그랬습니까? 누가 사서님을 이렇게 해놓았습니까?]

유벡스의 머리는 아무 대답이 없었다. 니름으로도, 표정으로도. 륜은 사서가 마침내 죽었다고 생각했다.
하지만 륜이 일어나려 할 때 유벡스의 머리에서 가느다란 니름이 흘러나왔다.

[마케로우…]

륜은 뒤통수를 한 대 맞은 것 같은 기분을 느꼈다. 마케로우라니? 륜은 아무리 생각해 보아도 화리트가 특수 도서실의 사서를 난자한 다음 서가 뒤편에 숨겨놓을 이유를 짐작할 수 없었다. 륜은 다시 무릎을 꿇은 다음 유벡스의 머리를 향해 있는 힘껏 정신을 쏟아부었다.
어떤 정신의 흐름이 느껴졌다. 유벡스의 정신인 줄 알고 반가워하던 륜 은, 그러나 잠시 후 방향이 다르다는것을 깨달았다.
누군가 특수도서실을 향해 달려오고 있었다.
공포가 되살아났다.
륜의 눈길은 사서의 시체를 향하고 있었지만 륜이 보고 있는 것은 요스 비의 지독했던 마지막 모습이었다.
거의 무의식 중에 륜은 유벡스의 몸 이 숨겨져 있던 서가 뒤편으로 숨어들었다. 그곳은 눈길이 거의 닿지 않는 곳이었다. 유벡스의 미약한 정신이 아니었다면 륜 또한 유벡스의 시 체를 발견할 수 없었을 것이다. 륜이 그 은밀한 곳에 몸을 숨겼을 때 도 서실의 문이 요란한 소리를 내며 열렸다.
그리고 륜에겐 너무도 익숙한 니름이 들려왔다.

[륜! 륜 페이!]

화리트의 니름이었다. 친구의 절절한 니름을 들은 순간 륜은 일어설 뻔했다. 그러나 친구의 이름을 니르기 직전, 륜은 자신이 도망자라는 사실 과 유벡스의 마지막 니름을 떠올릴 수 있었다. 륜은 다시 몸을 웅크렸 다. 그리고 서가에서 책 하나를 살짝 밀어내었다. 그러자 책 사이로 틈 이 생기며 문쪽을 훔쳐볼 수 있게 되었다.

문쪽에 서있는 것은 화리트를 보았을 때 륜은 다시 일어서고픈 충동을 느꼈다. 하지만 화리트의 뒤편으로 수호자 한 명이 걸어오는 것을 본 륜 은 다시 몸이 굳어버리고 말았다. 화리트의 뒤를 따라온 수호자는 두건을 깊숙히 내려쓰고 있어서 누군지 알 수 없었지만 수호자의 옷만으로도 륜의 두려움을 자극하기엔 충분했다. 두려움에 빠진 륜은 자폐증을 일으 킬 정도로 자신의 정신을 심하게 폐쇄했다.

그 때, 륜은 이상한 것을 보았다.
화리트의 뒤를 따라온 수호자가 문 옆쪽의 서가로 다가갔다. 그의 손이 서가 위쪽을 더듬었고 잠시 후 그 손엔 피 묻은 사이커 한 자루가 들려 졌다. 륜이 혼란과 공포 때문에 굳어있을 때, 수호자는 천천히 화리트의 뒤편으로 다가섰다.
그리고 수호자는 무방비하게 서있던 화리트의 등을 향해 사이커를 휘둘 렀다.
륜은 비명을 내질렀다. 하지만 그 비명은 그의 내부에서만 메아리쳤다.

륜은 깨닫지 못했지만 그는 아직도 정신을 닫아걸고 있었다.
사이커의 경이적인 예리함 때문에 화리트는 잠깐 동안 자신에게 무슨 일이 일어났는지 깨닫지 못했다.
하지만 조금 후 화리트는 힘없는 신음 을 토하며 아래로 무너졌다. 동시에 그의 등에서 피가 세차게 뿜어져나 왔다. 아직 심장을 가지고 있기에 화리트의 몸에선 무지스러운 기세로 피가 뿜어져나왔다. 수호자는 옆으로 슬쩍 움직여 그 피를 피했다.

[왜…?]

화리트는 엎드린 채 니름을 발했다. 수호자는 빙긋 웃으며 화리트의 몸 을 걷어찼고 그러자 화리트는 똑바로 눕게 되었다. 그 얼굴을 향해, 수 호자는 천천히 두건을 들어올렸다.
숨어있던 륜과 화리트가 동시에 그 이름을 외쳤다.

[비아스 마케로우!]

비아스는 잔인한 미소를 지었다.

[그렇다. 어리석은 동생아.]

[약을 쓸 줄 알았는데… 이런 단순한 방법을…]

[단순한 방법이 항상 최고지. 삶의 철학으로 삼으렴. 물론 그 철학을 오랫동안 지키긴 어렵겠구나.]

화리트의 몸에서 쏟아져나오는 피를 보며 즐거워하던 비아스는 문득 생각났다는 듯이 덧붙였다. 

[넌 그 녀석처럼 여러 번 내려칠 필요는 없겠군.]


화리트가 경련을 일으켰다.

[륜? 설마 륜을?]

[아니. 내가 니르는 건 특수 도서실의 꼬장꼬장한 사서 유벡스야. 약술 서적을 좀 찾아봐야겠다고 닐렀더니 좋아하며 안내해주더군.]

[그럼 륜은?]

[륜 페이가 도망쳤다는 건 사실이야. 아까 홀에서 너를 기다리다가 그 녀석이 도망치는 모습을 봤어. 지금쯤 탑 안 어딘가를 방황하고 있겠 지.]

비아스는 거의 자상하게 느껴질 정도로 친절하게 대답하며 서가 위쪽을 다시 더듬었다. 그 위에서 커다란 양피지 뭉치 같은 것을 꺼낸 비아스는 책상 위에 그것을 펼치더니 그 위에 사이커를 놓고 양피지를 말았다.
그 다음 비아스는 입고 있던 수호자의 옷을 벗은 다음 그것을 뒤집었다. 그 러자 수호자의 옷은 나가의 학자들이 즐겨 입는 외출복 비슷한 것이 되 었다.
옷을 다시 입은 다음 책상 위에 놓인 양피지 뭉치를 집어들자 비아스는 고명한 약술사의 모습으로 바뀌었다. 숨어있던 륜은 마술을 보는 기분이 었고 그것은 쓰러져있던 화리트 역시 마찬가지였다. 비아스는 쓰러진 동 생에게 만족스러운 미소를 보내었다.

[네 피는 정말 아름답군, 화리트. 못 잊을 것 같은데.]

[당신은… 정상이 아니야. 비아스.]

[글쎄. 피를 줄줄 흘리며 쓰러져 있는 건 그쪽이야. 정상이 아닌 쪽이 누구인 것 같아?]

냉혹하게 대답한 비아스는 갑자기 허리를 숙였다. 숨어있던 륜의 입에 서 신음이 흘러나왔지만 비아스는 그 소리를 듣지 못한 채 쓰러져 있는 화리트의 입술에 키스했다. 화리트는 기겁하며 외쳤다.

[저리 치워!]

하지만 비아스는 한참 후에야 입을 뗐다. 똑바로 일어선 비아스는 혀로 입술을 핥은 다음 우아하게까지 느껴지는 미소를 지으며 닐렀다.

[잘 있어, 동생.]

그리고 비아스는 문을 열고 밖으로 나갔다.


1. 은루(銀淚) - 4


화리트는 죽이지 않고 떠난 비아스를 저주했다. 아마도 그녀는 그것을 원했을 것이다. 화리트가 그 자신의 피로 이루어진 웅덩이 속에 누워 고 통 속에서 죽음의 순간을 기다리길 원했을 것이다. 지금껏 욕설 삼아 니 르곤 했지만, 이제 화리트는 확실히 니를 수 있었다. 비아스는 완전히 미쳤다.

[죽고 싶지 않아… 제발, 누가 좀 도와줘!]

고통 때문에 정신이 집중되지 않았다. 화리트는 자신이 심장탑을 울리 기는커녕 주위에 있는 사람이 들을 수 있을 정도의 니름도 내기 어렵다 는 것을 깨달았다. 목소리를 내어볼까 했지만, 화리트는 그것이 쓸모없 다는 것을 알고 있었다. 어차피 고함을 지를 정도의 힘도 없거니와 나가 들은 소리에 무관심하다. 화리트는 정신을 더 집중시키려 애썼다.

[살려줘, 제발! 살려줘요! 내가 죽어가고 있어. 살려줘요!]

하지만 아무 소득이 없었고 대신 정신을 집중할수록 고통만이 가중될 뿐이었다. 지독한 아픔 때문에 화리트는 정신이 혼미해지는 것을 느꼈 다.
그 때 누군가의 정신이 그에게 다가왔다.
화리트는 앞을 보려 했지만 잘 보이지 않았다. 그제야 화리트는 자신이 눈물을 흘리고 있다는 것을 깨달았다. 나가의 은루는 불신자들의 투명한 눈물과 달리 시야를 거의 가려버린다. 화리트는 은빛 암흑 속을 향해 외 쳤다.

[거기 누구 있어요? 살려줘요, 제발 살려줘요!]

[화리트. 나야. 륜이야.]

[륜? 륜이라고?]

부들부들 떨리는 손가락이 화리트의 눈가를 스쳤다. 은빛 암흑이 사라 지며 화리트는 륜의 얼굴을 볼 수 있었다. 륜은 일그러진 얼굴로 그를 내려다보고 있었다.

[미안해. 정말 미안해. 폐쇄가 너무 길었어. 움직일 수가 없었어. 지금 에서야, 지금에서야 겨우 움직일 수 있게 되었어. 그래서 막지 못했어.
막을 수 있었는데. 미안해. 얼빠진, 멍청한 짓을 했어. 내가 막지 못했 어!]

화리트는 륜이 무슨 니름을 하는 건지 알 수 없었다. 하지만 물어볼 필 요는 없었다. 지금껏 억압되어 있었던 륜의 정신은 개방되자마자 폭풍 같은 기세로 화리트에게 쏟아져 들어오고 있었다. 가장 내밀한 부분까지, 의식적으로는 열 수도 없는 부분까지 완전히 열려버린 륜의 정신을 느끼며 화리트는 숨을 급히 들이켰다.

화리트는 모든 것을 알 수 있었다.
륜이 왜 도망쳤는지. 그리고 륜이 무엇을 보고 들었는지. 정신폐쇄의 후유증 때문에 움직일 수 없어 친구가 공격당하는 것을 보고만 있었던 륜의 마음 속에는 자괴감이 가득했고, 그것을 본 화리트는 절대로 륜을 탓할 수 없었다. 니름이나 글이 아닌 정신 그 자체를 보았기에 거기 엔 완전한 이해만이 있었다.
화리트는 이해했다.
그리고 화리트는 다른 것들도 이해했다. 공포와 혼란에 빠져있던 륜은 자신이 보고 들은 것을 정리할 수 없었지만 화리트는 자신의 누나가 어 떻게 살인 계획을 짰는지 알 수 있었다. 화리트는 자신이 본 것처럼 유 벡스의 시체 모습을 떠올릴 수 있었고, 다시 한번 비아스의 잔인함에 치 를 떨었다.
그 순간 화리트는 묘한 느낌을 받았다. 륜의 정신이 완전히 열려버린 까닭에 화리트는 륜의 모든 것을 알게 되었고, 심지어 륜의 시야까지도 공유하고 있었다. 화리트는 륜의 눈을 통해 자신의 모습을 볼 수 있다는 것을 알고는 깜짝 놀랐다. 하지만 화리트는 공황 상태에 빠져드는 대신 오히려 더 침착해졌다. 혼란에 빠진 륜의 정신과 직접 부딪힌 덕분이다.

화리트는 침착하게 륜의 시각을 이용했고 자신이 살아나기 어렵겠다는 판단을 내리는 순간에도 거의 공포를 느끼지 않았다.
냉정 속에서, 화리트는 자신이 무엇을 해야 하는지 판단했다.


[륜. 내 니름 들어.]

[화리트, 미안해. 정말 잘못했어. 내가 막았어야 했는데. 왜 움직일 수 없었는지…]

[디듀스류노 라르간드 페이!]

륜은 흠칫하며 정신을 차렸다. 그 순간 륜은 무서운 공포를 느꼈다. 륜 은 '자신 속에 들어와서 화리트를 보고 있는 화리트'를 느꼈다.
그것은 피아가 혼란되고 안팎이 서로를 부정하며 결과가 원인을 구축하 는 순간이었다. 니름을 사용하기에 정신의 작용에 친숙한 나가에게도 그 순간의 혼란스러움은 두려움 그 자체였다. 하지만 화리트는 륜이 공포에 빠지는 것을 허락하지 않았다. 화리트는 륜의 정신에 고리를 걸고 륜의 정신 그 자체에 대한 지배권을 난폭하게 시도했다.

타인의 정신을 지배한다는 것은 마술의 영역에서나 가능한 일이지만, 그들은 나가였고, 또한 한쪽의 정신이 완벽하게 열려있었기에 그것은 어 느 정도 성립될 수 있었다. 결과적으로 륜은 공포 대신 머리가 깨질 듯 한 두통을 느꼈다. 륜은 신음을 흘렸다.

[이런 일이…]

[나도 가능할 줄은 몰랐어. 하지만 이 상황에 걸맞는 이론을 구성해볼 시간은 없어. 잘 들어. 디듀스류노 라르간드 페이.]

화리트는 의식적으로 륜에게 가장 권위있는 호칭을 사용했다.


[나는 살기 어려워. 그리고 넌 거기에 대해 조금도 책임을 느낄 필요가 없어. 반복하겠어.]

그리고 화리트는 놀라운 일을 해내었다. 화리트는 계속해서 륜에게 책 임을 느낄 필요가 없다는 니름을 수없이 반복하며 동시에 다른 내용을 닐렀다. 륜은 넋이 빠진 채 한 사람이 니르는 두 개의 니름을 들었다.

[넌 내 죽음에 아무런 책임도 없 

[내 니름을 잘 들어. 디듀스류노 어. 디듀스류노 라르간드 페이.
라르간드 페이. 나에겐 해야 할 네가 할 수 있는 일이 없었어. 그 일이 하나 있어. 비아스는 그저 건 불가항력이었어. 넌 나를 돕길 증오하던 동생을 죽였다고 생각하 원했고 그걸로 나는 만족해. 더없 겠지만 그와 동시에 비아스는 내 이 고맙게 생각해. 넌 내 죽음에 사명까지도 파괴했어. 하지만 난 아무런 책임이 없어. 나를 죽인 비아스에게 내 목숨은 내주었을지 건 네가 아냐. 나를 죽인 건 비아 언정 내 사명까지 파괴하게 하지 스 마케로우야. 넌 책임이 없어. 는 않겠어. 그러니 너에게 부탁하 넌 책임이 없어. 넌 책임이 없 겠어. 내 사명을 대신 완수해줘.
어.]

내 마지막 부탁이야.]

화리트는 륜이 친구의 죽음을 방기했다는 죄책감에 평생토록 시달리는 것은 조금도 원하지 않았다. 륜은 경악을 느끼면서도 정신을 닫을 수는 없었다.

[부탁… 뭐지?]

륜의 죄책감을 완전히 억압했다는 자신이 들자 화리트는 다시 하나의 니름으로 닐렀다.

[북쪽으로, 계속 북쪽으로 달려가. 아주 거대한 강을 만날 거야. 무룬 강이지. 거기서 세 명의 불신자를 만나게 돼.]

[불신자라고!]

[그래. 도깨비와 인간, 레콘이야. 너를 안내할 자지. 노래를 불러야 해.]

화리트는 다시 정신을 둘로 나눠 자신이 배운 노래를 륜의 정신 속에 심어놓으며 닐렀다.

[그게 신호야. 그러면 그 불신자들이 너를 데리고 한계선을 넘을 거야.
내 배낭을 가져가. 그 속에 도움될 물건들이 있어. 하인샤 대사원의 쥬 타기 대선사(大禪師)를 만나. 그 인간이 해야할 일을 가르쳐줄 거야.]

륜은 이 충격적인 니름에 놀라 화리트를 바라보았다. 화리트는 힘없는 미소를 지었다.

[그래. 네가 알고 있던 그 충실하고 보수적이고 언제나 도덕적인 니름 만 하는 수련자 화리트는 사실 음모꾼이야. 내 연기가 괜찮았어?]

[인간에게 무엇을… 왜?]


[부탁이야. 이건 나가를 위한 일이야. 길게 니를 시간이 없으니 간단히 니르겠어. 넌 한계선 이남엔 적이 없다고 닐렀지? 적은 심장탑에 있다고 닐렀지? 그 때 너는 요스비에 대한 일을 니른 것이겠지만,]

륜의 모든 정신을 들여다본 화리트는 요스비에 대한 사실들도 알고 있었다. 

[놀랍 게도 그 때 너는 진실을 니른 거야. 나가의 적은 심장탑에 있어.]

[나가의 적이…?]

[그래. 너는 인간들과 힘을 합쳐 나가의 적을 물리쳐야 해. 그건 너만 이 할 수 있어.]

[나만이? 어째서?]

화리트는 다시 한번 륜의 신명(神名)을 불렀다.

[왜냐 하면 넌 디듀스류노 라르간드 페이니까.]

륜은 굳은 얼굴로 화리트를 바라보았다. 고통 때문인지 화리트의 눈에 선 다시 은루가 흘러나오고 있었다.
하지만 그 눈은 웃고 있었다.

[이건 수호자나 수련자만이 할 수 있는 일이야. 발자국 없는 여신의 신 랑들만이 할 수 있는 일이지. 네가 수련자가 아니라고 니르지 마. 디듀 스류노 라르간드 페이. 나는 네가 왜 수련자 지위를 반납했는지 항상 궁 금했어. 이젠 알겠군. 요스비 때문이었군.]

륜은 화리트가 요스비에 대해 안다는 사실에 충격받지 않았다. 충격받을 만큼의 판단력도 없었기 때문이다.

[내 아버지를 죽인 건… 수호자들이었어.]

[그래. 그래서 더 이상 수련자로 있을 수 없었던 것이군.]

[맞아. 화리트. 맞아. 나는 견딜 수 없었어.]

[알겠어. 하지만 너는 신명을 받은 수련자였어. 넌 발자국 없는 여신의 이름을 알아. 너의 여신은 라르간드지. 라르간드라고 부르면, 넌 여신을 부를 수 있어. 네가 수련자건 아니건 상관없어. 여신이 네게 준 건 이름 이지 지위가 아니니까. 이름만이 중요한 거야.]

륜은 다시 충격을 받았다.

[정말이야?]

[그래. 네가 남아서 좀 더 공부를 했다면 알 수 있었을 거야. 넌 여신 을 부를 수 있어. 여신이 네게 이름을 줬으니까. 하인샤 대사원에 가서 해야할 일도 바로 그것과 관련이 있지. 그러니 너에겐 자격이 있어. 게 다가…]

화리트는 고통어린 미소를 지었다.

[너는 내 친구야. 다른 자격자를 찾을 수 없는 이런 난처한 상황에서 너처럼 자격도 있고 믿을 수도 있는 사람이 있다니, 나는 정말 행운아인 것 같군.]

륜의 눈 앞에 은빛이 흐렸다. 무심코 화리트의 눈을 닦으려 했던 륜은 그 은빛 눈물이 자신의 눈에서 흘러나오고 있음을 깨달았다.

화리트는 피로한 정신으로 닐렀다.

[이제 가.]

[화리트, 일어나야 돼. 넌 나을 수 있어. 사람들을 부르겠어.]

[안돼.]

화리트는 자신이 살아날 가능성이 없다는 의미로 닐렀지만, 륜은 사람 을 불러서는 안된다는 니름으로 알아들었다. 아직까지도 륜의 정신은 열 려있었고 그래서 화리트는 륜의 오해를 알아차렸다. 하지만 화리트는 그 오해를 해소하지 않았다. 그는 너무 피곤했다. 다른 것을 더 원하지도 않았다.
마지막 힘을 짜내어, 화리트는 륜이 거부할 수 없는 지배력을 행사했 다.

[가! 디듀스류노 라르간드 페이!]

륜은 벌떡 일어나 문쪽으로 달려나갔다.
홀로 남게 된 화리트는 긴 한숨을 내쉬었다. 등의 고통도 더 이상 느껴 지지 않았다. 어떤 추위 같은 것이 사방에서 그의 몸 속으로 스며들어왔 지만 화리트는 그 추위가 포근하다고 생각했다.
화리트는 자신이 륜을 이용했음을 알고 있었다. 그 순간 화리트에게 사 명의 중요성 같은 것은 큰 문제가 아니었다. 설령 화리트는 륜이 실패한 다 하더라도 별로 아쉽지 않을 것이다. 어차피 그는 성공 여부를 알지도 못할 것이다.
화리트가 원했던 것은 자신의 삶과 죽음에 의미를 부여하는 것뿐이었다. 그가 할 수 있는 일을 다 했다는. 그것은 죽음의 공포 앞에 위엄을 지킬 수 있는 화리트의 도구였다.
그래서 화리트는 공포 없이 침착하게 자신의 여신을 부를 수 있었다.
세파빌, 나의 여신이여.
화리트는 시야 안쪽에서 무엇인가가 어른거리는 것을 느꼈다. 그것은 희게 빛나고 있었으며 동시에 암흑이었다. 다시 은빛 눈물이 동공을 덮 고 있는 것일까.
그러나 화리트는 그렇지 않다는 느낌을 받았다.
화리트는 하늘에서 내려오는 그 빛나면서도 어두운 어른거림을 향해 미 소지었다.


심장탑의 깊숙한 곳. 아니, 높은 곳.
일반적으로 은밀한 곳은 지하나 혹은 그 비슷한 곳에 있기 마련이다.
하지만 200 미터라는 압도적인 높이의 심장탑의 경우에는 높은 곳일수록 은밀하다. 그 누구도 올라가는 데만 몇 시간이 걸리는 심장탑 상층부에 대수롭잖은 일로 올라가지는 않는다. 따라서 지금 심장탑 55층의 조그마 한 방에 모여있는 세 사람의 경우 그들의 회합이 은밀한 것임은 더없이 분명하다. 55층을 걸어오르는 일을 감수한 회합이므로.

그런 희생은, 그러나 그들 중 두 사람에게만 해당하는 일이다. 마지막 한 사람의 경우에는 다른 두 사람이 겪어야 했던 고생을 겪지 않았다.

왜냐하면 55층의 그 방은 그 사람의 것이었기 때문이다. 따라서 그가 막 강한 힘의 소유자임을 짐작하기 위해서 꼭 나가의 문화와 관습과 역사에 정통할 필요는 없을 것이다. 다른 자들로 하여금 55층을 걸어 올라오게 하는 자가 가진 권력의 크기를 짐작하기 위해선 사람의 보편적 상식이면 충분하다.
그 방의 주인, 수호자 세리스마는 가장 위대한 수호자들 중 한 사람이 었다. 냉혹의 도시 하텐그라쥬의 수 호자들 중에서도 가장 존경받는 수호 자에 속하는 그는 실로 55층에 거주할 만한 자였다. 그가 마지막으로 55 층을 걸어내려간 것도 벌써 십수년 전이다. 풍부한 빗물이 그의 식수였 고 한 달에 한번씩 불운한 수련자들이 다 죽어가는 얼굴을 한 채 가져다 주는, 역시 다 죽어가는 얼굴을 한 염소나 양, 송아지, 사슴 등이 그의 양식이었다. 세리스마는 참으로 위대한 수호자인 것이다.

하지만 그 위대한 세리스마는 지금 몹시 불행한 얼굴을 한 채 두 명의 방문자를 바라보고 있었다.
두 명의 방문자들 또한 편찮은 얼굴이었다. 물론 이 끔찍한 높이를 걸 어올라왔으니 세상에 다시없는 낙천주의자라 하더라도 좀 불편한 기색을 띄지 않을 수는 없을 것이다. 하지만 그런 형이하학적인 고민거리 이
외
에 그들은 형이상학적인 고민거리도 넘치도록 가지고 있었다.
두 명의 방문자 중 한 명인 스바치는 곤혹스러운 얼굴로 보고를 계속했 다.

[숲에서 옷과 책이 발견되었다고 합니다. 조사자들은 그 옷과 책이 물 에 적셔졌던 것으로 추측합니다. 그 어린 살인자 녀석은 심장 앞에 젖은 책을 대고 젖은 옷까지 걸친 다음 적출식을 마친 나가들과 함께 자연스 럽게 나왔던 모양입니다. 그래서 심장을 적출하지 않았다는 것을 들키지 않았겠지요.]

보고를 듣던 수호자 세리스마는 스바치의 얼굴을 보며 닐렀다.

[그런데 자네는 왜 그렇게 곤혹스러워 하는 거지?]

[너무 이상합니다. 그 륜 페이라는 녀석이 적출공포증 기미를 보였다는 것은 저와 카루도 눈으로 확인한 바입니다. 하지만… 이건 너무 앞뒤가 안 맞습니다.]

스바치 옆에 서있던 카루 역시 그 니름에 동의하듯 고개를 끄덕였다.
세리스마는 닐렀다.

[설명해 보게.]

[사건을 시간대 순으로 다시 정리해보겠습니다. 먼저 홀에 있던 륜 페 이가 도망쳤습니다. 공포에 질린 것처럼 정신없는 모습이었지요. 많은 사람들이 그 모습을 목격했습니다. 그리고 잠시 후 화리트 마케로우가 홀에 도착했습니다. 하지만 화리트는 다른 사람들이 신경쓰지 않는 사이 에 어디론가로 사라졌습니다. 그리고 적출식이 끝난 후 수호자들이 특수 도서실에서 화리트와 유벡스의 시체를 발견했습니다. 수호자들이 내린 결론은 이렇습니다. '륜 페이는 적출공포증에 빠져서 특수 도서실에 숨 어있다가 다른 자들과 뒤섞여 도망치려 한 것이다. 이것은 이상할 것이 없다. 실제로 적출식에 관한 무서운 이야기를 너무 많이 들었던 애들이 가끔 저지르는 일이니까. 하지만 이번 사건이 다른 경우들과 다른 점은, 륜이 실제로 그 시도에 성공했고, 그 과정에서 자신을 발견한 자들을 잔 인하게 살해했다는 점이다.' 대충 이런 결론이지요. 그리고 수호자들은 가문 평의회에 륜 페이의 처벌을 요구했습니다.]

[나 또한 수호자야. 그걸 다 설명할 필요는 없는데.]

[죄송합니다. 하지만 이 사건의 이상한 점들을 살펴보려면 그걸 전부 되짚어볼 필요가 있습니다. 첫째, 적출공포증 때문에 어딘가로 숨어버리 는 것은, 수호자들의 결론대로 이해할 수 있는 일입니다. 하지만 그럴 경우 그가 발각되었을 때 취할 행동은 울음을 터뜨리거나 발작을 일으키 는 쪽 아닐까요? 수호자를 난도질하고 가장 친한 친구를 등 뒤에서 베어버리는 것은 좀 어울리지 않는 것 같습니다.]

[공포에 질리면 사람들은 어처구니 없을 정도로 비이성적인 행동도 보 여주지.]

[그렇다 하더라도, 그럼 륜 페이가 심장탑을 나올 때 보여준 이성적인 대처는 어떻게 된 것일까요? 조금 전에 그런 끔찍한 살인행각을 벌인 청 년이 침착하게 자신의 심장을 가리기 위한 수단을 강구한다는 것은 납득 되지가 않습니다.]

[정신 나간 자들도 어떤 부분에선 놀라울 정도로 치밀하지.]

[하지만 여전히 문제는 남습니다. 화리트 마케로우는 왜 특수 도서실에 간 것일까요? 왜 홀에 남아서 수호자들을 기다리는 대신 특수 도서실에 가서 친구의 사이커에 죽었을까요?]

[다른 자들에게 륜이 도망쳤다는 니름을 듣고 그를 찾아보려고 한 것일 지도 모르잖나.]

[아니, 그렇지 않습니다. 화리트가 홀에 들어오고나서 그와 이야기를 나눠봤다는 자가 아무도 없습니다.
그렇다면 화리트는 륜 페이가 도망쳤 다는 사실을 알 리가 없습니다.]

[그래서, 자네의 결론은 뭔가?]

스바치는 단호하게 닐렀다.

[우리 계획이 들킨 겁니다. 그 륜 페이는 치밀하게 준비된 암살자였을 겁니다. 그리고 적출공포증에 빠진 나가가 저지른 짓처럼 보이게 하려고 그런 연극을 했던 겁니다. 그 녀석은 대로와 홀에서 두 번 그런 모습을 보여줬지요. 그리고 적당한 곳에 숨어있다가, 화리트가 들어오자 다른 사람 몰래 니름을 보내어 화리트를 불러내었습니다. 화리트는 적출공포 증에 빠진 친구를 도와주려 했겠지요. 륜 페이는 그렇게 화리트를 유인 한 다음 특수 도서실에서 살해한 겁니다.]

수호자 세리스마는 손가락을 깍지끼며 고개를 조금 숙였다.

[그렇다면 그 불쌍한 유벡스는 왜?]

[일단 살해 현장을 만들기 위해서죠. 또한, 유벡스 사서를 잔인하게 살 해함으로써 륜 페이가 친구도 죽일 수 있는 상태라는 점을 부각시키려는 목적도 있었을 겁니다. 화리트만을 살해하면 이상하게 보였겠지요. 절친 한 친구니까요. 하지만 유벡스 사서도 죽임으로써 그것이 광기에 젖은 무차별 살인인 것처럼 보이게 만들었죠.]

[하지만 왜 그런 연극을 했을까? 우리 계획이 들킨 거라면, 우리를 곧 장 공격하는 대신 왜 그런 복잡한 수단을 써가며 화리트 마케로우를 죽 인 거지?]

[아마도 경고일 겁니다. 우리에 대해 정확히 알지 못하기 때문에 신중 하느라 그런 것일지도 모릅니다. 만일 그렇다면 우리에겐 아직 희망이 있습니다.]

세리스마는 고개를 가로저었다.

[아냐. 그 가정이 그럴 듯하긴 하지만 자네는 중요한 정보를 모르고 있 네. 화리트와 륜은 보통 친구 사이가 아니야. 그 두 사람에 대해서는 내 가 잘 알아. 왜냐 하면…]

[륜 페이가 한 때 수련자였기 때문입니까?]

수호자 세리스마는 놀란 얼굴로 스바치를 바라보았다.

[그걸 어떻게 알았나?]

[우연히 알게 되었습니다. 그 날, 대로에서 륜이 쓰러졌을 때 화리트가 륜을 달래려 했습니다. 그 때 륜이 화리트를 이렇게 부르더군요. 아스화 리탈 세파빌 마케로우. 저는 그게 화리트의 신명이라고 짐작합니다만.]

세리스마는 고개를 끄덕였다. 스바치는 계속 닐렀다.

[그리고 화리트의 태도에서 화리트 또한 륜 페이의 신명을 불렀을 거라 고 짐작합니다. 그건 들리지 않았습니다만, 상관없습니다. 서로의 신명 을 안다는 것은 그들이 한 때 같은 수련자였다는 의미겠지요? 그리고 아 마도 륜 페이는 중도에 포기했을 겁니다.]

[그들은 7살 때 같이 수련자가 되었어. 비록 륜이 중도포기했지만 그들 의 우정은 계속되었어. 15년 동안의 우정일세. 그들이 어떻게 륜에게 그 런 친구를 죽이게 할 수 있겠나?]


[어떤 사람을 살인자로 만드는 방법은 많습니다. 륜이 수련자의 지위를 반납한 이후로 자기 집에만 있었다 하더라도 문제될 것은 없습니다. 왜 냐하면 페이 가문엔 언제나 남자들이 많이 찾아가니까요. 지속적으로 세 뇌와 교육이 이루어졌을 수 있습니다.]

세리스마는 대단히 불편한 표정을 지었다. 그 때 조용히 듣고 있던 카 루가 닐렀다.

[신경 쓰이는 것이 있습니다.]

스바치와 세리스마는 카루를 돌아보았다. 카루는 침착하게 닐렀다.

[화리트는 죽기 전 자신이 살해당할 거라고 닐렀습니다. 그리고 살해자 의 이름도 가르쳐줬습니다.]

세리스마는 놀란 표정으로 스바치를 돌아보았다. 하지만 스바치는 짜증 스럽다는 듯이 닐렀다.

[그 황당한 이야기 니름인가? 그건 화리트의 적출공포증이 비뚤게 표현 된 거야. 자네도 그렇게 생각했잖아.]

[잠깐만.]

수호자가 닐렀다. 

[내가 듣지 못한 것이 있나 본데?]

스바치는 눈살을 찌푸린 채 설명했다.

[화리트는 누나인 비아스 마케로우가 자신을 죽일 거라고 닐렀습니다.
하지만 그건 화리트의 적출공포증, 누나에 대한 두려움과 증오, 그리고 비아스의 탁월한 약술이 합쳐져서 낳은 피해망상입니다. 화리트는 비아스가 독약으로 자기를 죽일 거라고 믿었습니다. 하지만 화리트는 사이커 에 죽었습니다. 륜 페이가 사이커를 가지고 있었다는 건 모두가 봤습니 다.]

[비아스 마케로우에게 화리트를 죽여야 하는 이유가 있었나?]

세리스마의 질문에 스바치와 카루는 서로를 쳐다보았다. 수호자는 그들 의 그런 태도를 이상하게 여겼지만 잠자코 기다렸다.
잠시 후 카루가 조심스럽게 단어를 선택하며 닐렀다.

[이것은 저희들의 추리가 아닌 화리트의 추리입니다만… 비아스 마케로 우는 자녀를 원한다고 들었습니다.
물론 모든 여인들이 그것을 원하겠지 만, 비아스는 그 목적을 위해서라면 다른 사람들이 상상할 수도 없는 수 단을 이용할 수도 있다고 여긴 것 같습니다. 그래서 비아스는 화리트에 게 모종의 제의를 했고, 화리트는 그것을 거절한 모양입니다.]

니름을 끝낸 카루는 놀랐다. 세리스마는 조금도 당황하지 않았다. 대신 세리스마는 슬픈 듯이 고개를 끄덕였다.

[그런 일이 있었나.]

[놀라시지 않으시는군요?]

[비아스 마케로우는 그런 생각을 처음 떠올린 여자도 아닐 테고, 결코 마지막 여자도 아닐 테지.]

카루와 스바치는 그만 니름이 막히고 말았다. 세리스마는 담담하게 닐렀다.

[여자들이 남자들을 뭐라고 생각하겠는가. 겉으론 남자를 생각하는 척, 위하는 척하지만, 결국 그녀들이 원하는 것은 남자들을 침대에 눕혀놓고 그 체액을 짜내가는 일 뿐이야. 그들은 남자들이 아무런 지성이 없는 동 물이었으면 더 좋을걸. 실제로 어느 정도는 그렇게 생각하고 있지. 남자 란 떠돌이 동물이잖나. 그리고 동물에게 거절당했다면 분노할 수도 있겠 지.]

카루와 스바치는 씁쓸한 동의를 표할 수밖에 없었다. 세리스마는 불편 하다는 듯 고개를 가로저으며 니름을 이었다.

[화리트의 추측 이외에 그 가설을 뒷받침할 수 있는 다른 증거가 있나, 카루?]

[글쎄요. 그 날 그녀는 자신의 방에서 연구 중이었습니다. 하지만 그 때문에 그녀를 본 사람이 아무도 없습니다.]

[단순히 그녀를 본 사람이 없다고 해서 그녀가 살인자라고 할 수는 없 을 텐데.]

[예. 하지만 그녀는 고명한 약술사이고 따라서 특수 도서실의 열람권을 가지고 있을 겁니다. 다른 사람의 눈을 피해 저택을 나온 다음 적출식 당일의 혼란을 틈타 심장탑에 숨어들었을 수도 있겠지요. 그리고는 유벡 스를 죽여 특수 도서실을 비워놓은 다음, 남동생을 거기로 유인해서 죽일 수도 있었을 겁니다.]

[비아스 마케로우는 열람권을 가지고 있네. 하지만 유벡스가 죽은 이상 그 날 그녀가 특수 도서실에 찾아왔는지 확인할 도리가 없군. 그렇다면 그녀에겐 화리트에 대한 증오 이외에 다른 혐의점은 없는 것이군?
물론 증오는 살인의 가장 보편적인 이유 중에 하나이지만.]

카루는 뭐라 대답하려 했지만 세리스마는 손을 내저었다.

[화리트 마케로우는 죽었네. 그의 살해범은 반드시 밝혀내어 처벌을 받 아야 할 것이야. 하지만 살해범을 찾아낸다고 해서 화리트가 다시 살아 날 수는 없는 것처럼, 우리 계획 또한 재개될 수 없어. 계획은 실패했네. 지금부터 수련자들 중 적당한 이를 찾아봐야 할지도 몰라.]

스바치는 신경질적으로 칼자루를 움켜쥐었다가 다시 놓았다.

[1년을 더 기다리는 겁니까? 그들이 그렇게 시간을 줄까요?]

[도리가 없네. 이미 토론했던 것이잖나. 이것은 수련자만이 할 수 있는 일이고, 나가는 적출식을 마쳐야만 키보렌을 안전하게 건널 수 있어. 그 러니 다음 적출식을 기다리며 적당한 사람을 찾을 수밖에.]

니름을 마친 세리스마는 카루가 묘한 얼굴을 하고 있다는 것을 깨달았 다. 수호자의 시선을 본 스바치도 카루를 돌아보았다. 카루는 조심스럽게 닐렀다.

[어쩌면 1년을 더 기다리지 않아도 될지 모릅니다.]

[무슨 니름인가? 남아있는 수련자가 있던가? 몇몇이 아직 방랑을 떠나 지 않고 하텐그라쥬에 남아있다는것은 알고 있네만 그들 중 적당한 후 보자가 있었나?]

[있습니다. 좀 묘한 후보자이긴 하지만. 그는 한 때 수련자였고, 키보 렌의 땅을 반드시 도망쳐야 하는 이유도 가지고 있습니다.]

어리둥절해 하던 두 사람은 카루의 정신을 자세히 들여다보았다. 그리 고 거기서 어떤 이름을 발견했다.

[륜 페이! 그 살인자를?]

스바치는 경악해서 외쳤지만 카루는 단호하게 닐렀다.

[만약 화리트의 가정이 맞다면 살인자는 비아스 마케로우지 륜 페이가 아냐. 하지만 륜은 한계선을 넘어 도망쳐야 되는 이유를 가지고 있지.
적출을 하지 않았으니까. 그리고 륜 페이는 신명을 가진 수련자였어.]

카루는 세리스마를 돌아보았다.

[륜 페이를 추적하도록 허락해주십시오. 수호자 세리스마. 만약 그가 살해자가 아니라면 우리 일을 도와 줄지도 모릅니다.]

세리스마는 침중하게 닐렀다.

[만약 살해자라면?]

[그렇다면,]

카루는 자신의 칼을 잠깐 쥐어보였다. 

[수호자 유벡스와 화리트의 복수를 해줄 수 있겠지요.]


[복수권을 요구합니다.]

가문평의회장은 일순 고요해졌다. 물론 나가들의 모임은 항상 고요하므 로 이것은 나가적인 표현으로, 즉 평의회의 구성원들 전부가 한순간에 정신을 닫았다는 의미로 이해되어야 한다. 평의회의 구성원들인 각 가문 의 대표자들은 모두 의장석을 돌아보았다.
평의회 의장 라토 센은 늙은 나가였다. 나가들이 나이허물이라고 부르 는 허물 조각들이 얼굴과 손등 곳곳에 남아있었다. 더 이상 허물이 깔끔 하게 벗겨지지 않기 때문에 생기는 것으로 나가들 사이에서는 이 모습이 연륜의 증거와 존경의 이유가 된다. 하지만 그 위대한 라토 센도 복수권 이라는 니름에 당혹감을 감추지 못했다.

[지금 복수권이라고 하셨소, 비아스 마케로우?]

[그렇습니다.]

반원형의 의석에 앉아있던 가문의 대표자들은 겨우 약한 니름을 내보낼 여유를 되찾았다. 예의를 담아 미약하게 발산되는 그녀들의 반응은 모두 어처구니가 없다는 쪽인 듯했다. '당연하지.' 라토 센은 그녀들의 반응 을 이해할 수 있었고 동시에 솜나니 페이에 대한 분노를 참지 못했다.
반원형 의석의 안쪽엔 두 개의 책상이 서로 마주보는 형태로 놓여있었다. 그곳엔 이 사건의 이해당사자인 페이 가문과 마케로우 가문의 두 대 표가 서로를 마주보며 앉아있었다.
페이 가문의 장녀이자 가문의 대표자 인 솜나니 페이는 페이 가문쪽의 의자에 앉아있었고, 지금 비아스가 무 슨 니름을 하고 있는 건지 모르겠다는 표정을 짓고 있었다. 속으로 이를 갈던 라토 센은 편파적이라는 항의를 들을 것을 감수하며 한 번 더 시간 을 끌었다.

[그렇다면 귀하의 가문은 페이 가문에게 복수의 권리를 행사하겠다는 겁니까?]

[그렇습니다.]

라토 센은 비명을 지르고 싶었다. 솜나니 페이는 여전히 멍청한 얼굴을 하고 앉아있었다. 그 얼굴을 보던 센 의장은 문득 솜나니 페이가 복수권 이 무슨 니름인지 모를 거라는 데 생각이 미쳤다. '맙소사, 그렇군. 그 걸 모르고 있어!' 센 의장은 재빨리 전략을 세운 다음 닐렀다.

[매우 고풍스러운 권리를 요구하는군요. 비아스 마케로우.]

[하지만 정당한 권리입니다.]

[알고 있습니다. 하지만 이곳에 계신 의원 여러분들 중엔 전승학에 관 심이 없으신 분들도 계실 테니 내가 그 분들의 이해를 돕기 위해 마케로 우 가문이 무엇을 요구하는 건지 잠시 부연하겠습니다.]

라토 센 의장은 자신이 하는 일이 전혀 마음에 들지 않았다. 하지만 끔찍한 분란을 피하는 것이 의장의 첫 번째 임무이며, 그 임무를 위해서라 면 잠시 창피를 무릅쓸 수밖에 없다.
비아스가 항의하려는 듯한 몸짓을 했지만 의장은 매서운 눈으로 비아스를 제지하며 닐렀다.

[앉아요. 비아스 마케로우. 무엇을 니르려는지 압니다. 하지만 본인에 게 편파적이라느니 하는 모욕적인 니름을 하는 것은 용납할 수 없습니 다. 복수권은 잘 사용되지 않는 표현입니다. 당신이 그런 희귀한 표현을 사용했다는 것 자체가 이미 이 평의회에 대한 모독일지도 모른다는 점을 지적해두고 싶습니다.]

비아스는 투덜거리며 앉았다. 그리고 솜나니 페이는 이제야 무슨 일이 일어나는 건지 이해했다는 얼굴이 되었다. 센 의장은 솜나니가 제대로 알지도 못하는 것에 대해 승복이나 거부를 니르기 전에 그것이 뭔지 알 려주기 위해 위험을 무릅쓰고 있는 것이다. 그녀는 의장에게 감사해하는 눈짓을 보내었지만 센 의장은 성난 표정만 지을 뿐이었다.

[복수권이란 쇼자인-테-쉬크톨을 니르는 표현입니다.]

솜나니가 기겁하며 자리에서 일어났다.

[니름도 안됩니다!]

[앉으시오, 솜나니 페이! 당신에게 발언권을 허락한 적이 없소!]

솜나니 페이는 재빨리 자리에 앉았다. 자신에게 호의를 보여주는 의장 을 분노하게 할 필요는 조금도 없다.
하지만 자리에 앉은 솜나니 페이는 무서운 시선으로 비아스를 노려보았다. 의장은 이제 솜나니 페이와 비아 스 마케로우 양쪽에게 분노에 찬 표정을 보내며 닐렀다.

[또한 다른 니름으로는 암살자 지명권이라고도 합니다. 이처럼 잘 알려 진 표현이 많으니 참고하시길 바랍니다. 비아스 마케로우.]

비아스는 마지못한 듯 고개를 숙여보였다. 센 의장은 계속 닐렀다.

[간단히 니른다면, 마케로우 가문은 화리트 마케로우의 죽음에 대한 대 가로 페이 가문의 일원을 암살자로 지명할 수 있는 권리를 원하는 겁니 다.]

의석에서 날카로운 니름들이 터져나왔다. 미처 정신을 제대로 닫지 못 한 의원들이었다. 그녀들은 황급히 정신을 닫으려 했지만 라토 센 의장 의 분노어린 시선을 받고 말았다. 라토 센 의장은 문득 소란을 이유로 이 의회를 페회해버리고 싶은 유혹을 느꼈다. 하지만 불가능한 소망이었 다. 라토 센 의장은 의원석을 매서운 눈으로 쏘아본 다음 엄격하게 닐렀 다.

[이제 이해하지 못하신 분들은 없는 것 같군. 솜나니 페이. 니르시오.]

솜나니는 

[감사합니다.]

라고 닐렀지만 그 얼굴은 여전히 비아스를 향 해 있었다. 자리에서 일어난 솜나니는 주먹을 꽉 쥔 채 닐렀다.

[발자국 없는 여신께 맹세코, 이런 황당한 요구는 들어본 적도 없습니 다. 어떻게 감히 암살자를 지명하겠다는 겁니까? 화리트 마케로우는 남 자입니다! 저희 가문은 이런 니름도 안되는 요구를 단연코 거부합니다!]

비아스는 의장에게 발언권을 요구한 다음 닐렀다.

[솜나니 페이. 쇼자인-테-쉬크톨에는 거부할 권한 같은 것은 없습니 다.]

[하지만 남자입니다!]

솜나니는 또다시 발어권도 없이 외쳤지만 라토 센 의장은 더 이상 화를 낼 기력도 없다는 듯이 잠자코 기다렸다. 비아스는 차갑게 웃으며 닐렀 다.

[하지만 남자이기 전에 마케로우입니다. 화리트 마케로우는 심장을 적 출하기 전에 죽었습니다. 죽은 시점에서는 여전히 마케로우였던 셈이지 요. 따라서 우리는 우리 가문의 일원의 죽음에 대해 쇼자인-테-쉬크톨을 요구할 권리를 가지고 있습니다.]

솜나니는 이번엔 발언권을 요구한 다음 닐렀다.

[마케로우는 심장탑 안에 들어간 다음 사망했습니다. 당신 가문은 심장 탑까지 그를 호위해줬습니다. 마케로우 가문의 호위자들은 분명히 살아있는 화리트를 심장탑에 들여보내줬고, 그리고 호위 임무를 끝냈습니다.
따라서 심장탑에 들어갔을 때부터 이미 화리트는 더 이상 마케로우의 일 원이 아닙니다. 가문이 호위하지 않는 자가 어떻게 가문의 일원이 될 수 있습니까? 상식적으로 니름이 안 됩니다. 만일 화리트가 적출식 도중에 사고로 죽었다면 당신네 가문은 심장탑의 수호자들을 상대로 암살자를 지명할 겁니까?]

솜나니의 반론은 그럭저럭 훌륭했고 센 의장은 많은 의원들이 그녀에게 동조하는 것을 느낄 수 있었다. 솜나니가 니른 것이 질문이었기에 비아 스는 곧바로 대답했다.

[재고해볼 가치도 없는 니름입니다. 솜나니 페이. 상식에서 벗어난 것 은 그쪽입니다. 제 동생인 화리트는 당신네 가문을 자주 방문했지요. 페 이 가문에 체재하는 동안 화리트는 우리 가문의 호위자들에게 호위를 받고 있었습니까?]

솜나니는 으르릉거리듯 비아스를 쏘아볼 뿐 대답하지는 않았다. 비아스 는 씩 웃었다.

[그 침묵은 화리트가 당신들의 집 안에서 호위를 받지 않았다는 뜻으로 알겠습니다. 당신 논리대로라면 그 때 화리트가 호위를 받지 않고 있으 니 마케로우의 일원도 아니었겠군요? 이런 논리에 찬성하십니까?]

솜나니는 약이 잔뜩 올라서 외쳤다.

[륜 또한 남자입니다! 우리 가문의 일원이 아니라고요! 그 자의 일로 우리 가문에 암살자를 지명하는 건 얼토당토하지 않은…]

솜나니의 전략적 실수였다. 라토 센은 정신적 신음을 흘렸다. 솜나니 페이는 '호위'에 대한 이야기를 좀 더 물고 늘어졌어야 했다. 비아스는 상대방의 실수를 놓치지 않았다.

[아니, 륜 '페이'입니다. 화리트 마케로우와 마찬가지로 륜 페이 역시 심장을 적출하지 않은 상태에서 살해를 저질렀습니다. 이것은 확인된 사 실입니다. 따라서 이것은 페이 가문의 일원이 마케로우 가문의 일원에게 저지른 범죄입니다. 쇼자인-테-쉬크톨의 구성요건에 완벽히 들어맞습니 다.]

평의회 의원들은 비아스의 설명에 감동을 받은 듯했다. 남자가 남자를 죽인 사건에 가문 대 가문의 해결방식인 쇼자인-테-쉬크톨을 요구한다는 니름에 어이없어하던 의원들도 비아스의 설명이 그럴 듯하다는 듯 이 호 의적인 정신을 개방하기 시작했다. 솜나니는 그 분위기를 읽을 수 있었 고, 한층 절망적인 기분에 빠져들었다. 동시에 솜나니는 비아스의 의도 를 이해할 수 없다고 생각했다.

'도대체 저 여자는 왜 저러는 거야? 보상금을 받아내고 조용히 끝내면 그만일 것을. 우리가 이미 제의했잖아. 남자 따위에게 지불할 금액으로 는 너무 많은 액수였어. 그걸 받는 쪽이 훨씬 현명해. 도대체 왜 암살자 를 지명하겠다는 거지? 고작 남자잖아. 여자라면…'

문득 솜나니는 끔찍한 사실을 떠올렸다. 그 순간 솜나니는 비아스의 의 도를 이해했다. 그녀는 경악한 채 비아스를 바라보았지만 니름을 제대로 니를 수가 없었다.

[그렇다면, 그렇다면 당신은 누구를 지명하겠다는…]

비아스는 한껏 미소지으며 닐렀다.

[당신 가문에는 예의와 법도에 정통하여 모든 이의 존경을 받는 분이 계시잖습니까? 마케로우 가문은 존경과 신뢰를 담아 사모 페이를 륜 페 이에 대한 암살자로 지명하고자 합니다.]


솜나니 페이는 앙칼진 니름들을 쏟아내었다. 평의회 의장실에서 감히 꺼낼 니름들이 아니었지만, 라토 센 의장은 그녀를 용서하기로 했다. 그 자리에 있지도 않은 비아스를 향해 살벌한 니름들을 쏟아내던 솜나니는 결국 의장에게 화살을 돌렸다.

[의장님, 도대체 어떻게 그걸 허락하실 수 있어요?]

[조용히 해, 솜나니. 의원들이 모두 찬성하는 기색이었다는 것은 자네 도 알 텐데. 그 상황에서 내가 비아스의 요구를 거부했다간 무슨 일이 일어났겠나? 시간을 좀 끌 수야 있겠지만 그랬다간 비아스는 당장 의원 투표를 요구했을 거야. 그리고 반드시 승리했을 테고. 내가 자네 가문을 위해 그런 수모와 위험까지 겪었어야 했단 니름인가?]

솜나니는 약간 진정했다.

[도와주신 것은 잊지 않겠어요. 의장님. 제기랄, 그 년이 보상금을 거 절했을 때부터 눈치챘어야 하는 건데.
하지만 설마 남자를 상대로 쇼자 인을 요구할 거라고는 상상도 못했어요!]

[니름을 잘라먹지마. 의미가 이상해지니까. 쉬크톨이 없잖아.]

의장이 별걸 가지고 깐깐하게 군다고 생각하던 솜나니는 곧 의장이 그 런 의미로 니른 것이 아니라는 것을 깨달았다. 센 의장은 책상 위에 놓 인 꾸러미를 바라보고 있었다. 솜나니는 그것을 가리키며, 하지만 그걸 가리키기 싫다는 듯이 손을 당기며 아주 이상한 모습으로 닐렀다.

[쉬크톨입니까?]

[그래.]

솜나니는 뒤로 한 발자국 물러났다.

[저는 그걸 가져갈 수 없어요. 어떻게 사모에게 그걸 가져다준단 니름 입니까!]

[하지만 가져다줘야 해. 이미 결정을 내렸으니까. 알고 있겠지만 사모 페이가 유언을 남기고 주위를 정리할 수 있도록 허락된 시간은 사흘이야. 사흘 안에 이 쉬크톨을 가지고 떠나야 해. 그리고, 륜 페이의 목을 가져오기 전까진 절대로 멈출 수도, 잠시 쉴 수도, 돌아올 수도 없어.]

[굳이 그렇게 니르시지 않아도…]

[잠자코 들어! 그대로 전해주란 니름이야. 여기엔 타협도 없고 속임수 도 안되고 흐지부지 끝나는 것도 없어! 륜 자신이 죽거나 암살자가 죽었 다는 것이 확실해지기 전까진 절대로 쇼자인-테-쉬크톨은 끝나지 않아.
둘 중 하나가 죽어야 화리트 마케로우의 목숨값이 지불되는 거야. 알겠 나!]

[마케로우 가문은 화리트의 죽음 때문에 그러는 게 아니에요. 사모를 하텐그라쥬에서 쫓아내려는 거에요!]

[물론 알아. 바로 그 이유 때문에 의원들이 모두 비아스에게 동조했으 니까. 사모의 태도가 다른 가문들에겐 끔찍한 오만으로 보일 거라는 것 을 몰랐나? 아이를 가지지도 않으면서 남자란 남자는 다 휩쓸어가는 것이? 사모가 차라리 아이라도 가졌다면 덜 약올랐을 거야. 순수한 경쟁에 서 패하는 것이니까. 하지만 지금의 사모는 먹지도 않을 쥐를 뺏어서 물 에 던지는 꼴이야. 그게 얼마나 가증스러운 건지 모르겠단 니름이야?]

[사모는 그럴 생각 조금도 없었어요!]


[알고 있어! 하지만 그렇더라 해도 너희들이 사모를 달랬어야 했어! 결 국 너희들의 실수였어. 륜 페이를 얼빠진 살인자로 만든 것도, 사모 페 이를 증오의 과녁으로 만든 것도 너희들이 사모라는 행운을 즐길 줄만 알았지 조심성은 발휘할 줄 몰랐기 때문이야! 그러니 이젠 그 대가를 치 뤄야 되는 거야. 그러지 않고선 하텐그라쥬에 발 붙이고 살 수 없어!]

솜나니는 굳어버린 얼굴로 의장을 바라보았다. 그녀의 얼굴은 여전히 거부하는 표정이었지만 의장은 그녀가 진실을 받아들일 준비가 되었다는 것을 알고 있었다. 늙은 의장은 피곤한 듯 의자에 등을 기대며 책상 위 의 쉬크톨을 바라보았다.
암살자를 위해서만 만들어지고 암살자에 의해서만 사용되는 견고하고 예리한 검. 그것이 견고한 까닭은 세상의 끝까지라도 암살 대상을 추적 할 수 있도록 하기 위함이며, 그것이 예리한 까닭은 육친을 벨 때 고통 을 덜 주기 위해서이다. 타고난 전사들인 레콘들이 이 검을 몹시 탐내지 만, 쉬크톨이 나가 이외의 다른 종족의 손에 들어간 적은 없다. 암살이 끝난 다음 암살자들이 쉬크톨을 부러뜨리기 때문이다.

라토 센 의장은 쉬크톨을 가리키는 옛문구 하나를 떠올렸다. 피붙이의 피를 마시기 위해 창조된 난폭한 괴물. 센 의장은 힘겹게 니름을 맺었 다.

[차라리 이런 기회가 주어진 것에 감사하도록 해, 솜나니. 사모가 륜의 모가지를 베어오면 그녀에 대한 다른 가문들의 증오가 조금이라도 덜어 질 테니까. 너희 가문엔 아무 쓸모도 없는 남자 하나만 잡으면 되는 거 야. 행운이라고 할 수 있지 않겠어?]


그 시각, 마케로우 가문에서는 비아스가 가주로부터 받은 열렬한 칭찬 에 우쭐해하지 않기 위해 애쓰고 있었다. 두세나 마케로우는 딸이 해낸 일을 거의 믿을 수 없었다.

[정말 잘했다! 이야말로 몸빠진살로 용을 잡은 꼴이다. 그 도깨비 같은 년이 마침내 하텐그라쥬를 떠나는 모습을 보게 되었구나!]

[륜 페이 덕분이지요.]

[남자의 멍청한 짓이 쓸모가 있다니 놀라울 뿐이다. 게다가 죽은 건 우 리의 멍청한 아들이었고. 심장을 적출하지 않았으니 아직 마케로우라고? 정말 멋진 지적이었다. 버린 미끼들로 대어를 낚다니, 네 재주가 정말 대단하구나. 난 네가 약술에만 재능이 있다고 믿었다. 물론 그것도 훌륭 한 일이지만, 이런 가문의 일에 재주를 보일 거라곤 생각지도 못했어.]

비아스는 긴장했다. 두세나는 그저 호인처럼 허허거리며 좋아하면서 동시에 그 니름 속에 정교한 함정을 파놓고 있었다. 여기서 서툴게 겸양을 표시한다면 야심가로 낙인찍힐 것이다. 겨우 한 가지 위업을 해낸 것으 로 소메로 마케로우가 받는 신임에 도전하는 것은 무리한 일이다. 차라 리 거만하게 굴어버릴까? 가주는 그것을 자신감의 표현으로 받아들일지 도 모른다. 하지만 그 또한 위험하다.

찰라의 시간이었지만 굉장한 고민을 한 끝에 비아스는 적절한 대답을 골라내었다.

[저는 화리트의 죽음이 어이가 없다고 생각했을 뿐입니다. 적출하기 전 이었기 때문에 그렇게 쉽게 죽었던 것이겠지요. 그리고 적출하지 않았다 는 것은 그가 아직 우리의 책임이라는 의미가 됩니다.]

두세나는 웃었다.

[논리적이군. 그것이 학자의 태도냐?]

[상대방이 페이 가문이었다는 것이 행운이죠.]

다행히도 두세나는 만족했다. 비아스는 인사를 한 다음 물러나왔다.
마케로우 가문은 니름 그대로 잔치 분위기였다. 아마 하텐그라쥬에 있 는 가문들 거의 대부분이 비아스 마케로우가 한 일을 놓고 즐거워하고 있을 것이다. 비아스는 소메로와 두 이모에게서도 대단한 찬사를 받았 고, 응접실에서는 다른 가문들이 보낸 서신과 선물들을 한 꾸러미 가득 받아들게 되었다. 그 선물들 중 특히 인상적인 것은 금촉과 금깃이 달린 훌륭한 몸빠진살이었다. 비아스는 웃음을 터뜨릴 수밖에 없었다.

몸빠진살은 가느다랗고 잘 휘어지는 화살을 니른다. 몸빠진살로 사냥을 할 때는 그것을 명중시킨 다음 상처 입은 동물이 지쳐 쓰러질 때까지 추 적하는 방법을 쓸 정도로 덜 치명적인 화살이다. 당연히 초식동물이 그 대상이며, 맹폭하게 달려드는 야수들에게 몸빠진살을 날리는 것은 시비 를 거는 일밖에 안된다. 따라서 '

몸빠진살로 용을 잡는다'는 니름은 턱 없이 작은 일격으로 거대한 목표를 쓰러뜨리는 믿기 어려운 위업을 의미 한다. 비아스는 어느 가문이 이 상징적인 선물을 보내었는지 궁금해했고 그것이 센 가문이라는 것을 알고는 고개를 끄덕였다. 대가문다운 품격이 있는 선물이었다.
즐거워하며 자기 방으로 돌아온 비아스는, 방 가운데서 오도카니 앉아 있는 카린돌을 보곤 웃음을 거뒀다.

[어떻게 들어왔지?]

방문은 잠겨 있었다. 비아스는 어처구니가 없다는 표정으로 카린돌을 바라보았지만 카린돌은 해명을 하거나, 하다못해 미소를 짓거나 하지도 않았다. 다만 무표정한 얼굴로 비아스를 쳐다보기만 했다. 그것은 비
아
스를 언짢게 만들었다. 모든 사람들의 찬사를 받은 사람에게 보내는 시 선으로는 무례하다고밖에 할 수 없는 시선이었다.

[왜 그렇게 쳐다보는 거야?]

[그건 다 뭐지?]

카린돌은 비아스가 들고 있는 선물꾸러미와 서신들을 가리키며 닐렀다.
비아스는 그것을 테이블 위에 쏟아놓았다.

[여기저기서 선물을 보내는군.]

카린돌 역시 센 가문의 선물을 발견했다. 카린돌은 재미있다는 표정으 로 닐렀다.

[몸빠진살로 용을 잡았다는 니름이군. 어디서 보낸 거야?]

[센 가문의 라디올 센.]

[가주인 라토 센이나 최연장자인 수이신 센이 아니라는 거지. 역시 대 단한 가문이야. 인상적인 선물을 주면서도 빠져나갈 궁리는 해두는군.
라디올 센이 얼간이라는 것은 누구나 알고 있지.]

비아스는 기분을 망쳤다.

[다른 사람이 받은 선물을 평가절하하는 것이 네 취미생활인 줄은 몰랐 군. 남자를 평가절하하는 쪽 아니었나.]

[남자를 죽이는 것보다야 나은 취미라고 생각하는데.]

비아스는 가까스로 당황하지 않을 수 있었다. 카린돌은 그녀의 얼굴을 빤히 들여다보다가 앉아있던 자리에서 일어났다. 그리고는 비아스를 지 나쳐 탁자로 걸어갔다. 카린돌은 탁자 위에 놓여있던 선물 중 장신구 
하
나를 집어들었다. 열을 잘 흡수하는 구리로 만들어진 근사한 장신구였 다.

[잘 가질게.]

비아스는 어처구니가 없었다.

[뭐야? 무슨…]

[몇 년 전에 방 열쇠를 잃었지?]

비아스는 정신을 닫았다. 그녀는 카린돌이 어떻게 잠긴 방 안으로 들어 왔는지 짐작할 수 있었다. 카린돌을 노려보던 비아스는 카린돌의 무표정 한 얼굴이 공포를 감추기 위한 가면임을 깨달았다. 카린돌은 장신구를 들여다보며 닐렀다.

[그 날, 언니를 찾아왔었어.]

[그 날?]

[적출식 날. 화리트가 죽던 날.]

비아스는 흠칫하며 옆의 침대를 흘끔 돌아보았다. 카린돌은 냉랭하게 닐렀다.

[침대 아래에 뭐가 있나 보지?]

비아스는 미칠 것 같은 기분을 느꼈다. 그것까지 알고 있었나? 카린돌 이 숨겨둔 사이커를 발견했다면 모든 것이 끝장이었다. 비아스는 이를 악문 채 맨몸으로 덤빌 각오를 했다.
하지만 비아스는 카린돌이 장신구를 매다는 것을 보며 동작을 멈췄다.
카린돌이 자신을 고발할 생각이라면 저런 장신구를 달라고 할 필요는 없다. 그 순간 비아스는 어떤 단어를 떠올릴 수 있었다. '거래?' 그리고 비아스는 카린돌이 했던 니름 전부를 되새겨보았다. '인상적인 선물
을 
주면서도 빠져나갈 궁리는 해두는군.' 비아스의 입가에 드디어 미소가 떠올랐다.
장신구를 매단 카린돌은 무관심한 얼굴로 벽을 보며 닐렀다.

[그 날 니름이야.]

[그 날?]

[여러 가지 알려줘서 고마워. 약술은 너무 어려워. 언니 같은 뛰어난 약술사가 가족이라 다행이야.]

비아스는 회심의 미소를 지었다.

[다음에도 궁금한 것이 있으면 얼마든지 찾아와.]

[그러지. 그럼.]

카린돌은 방을 나갔다.
홀로 남게 된 비아스는 누가 이기고 누가 더 많은 것을 얻었는지 생각 해 보았다. 물론 카린돌이 더 많은것을 얻었다. 카린돌은 비아스가 그 날 방을 비운 것도 알고 있었고 범행 도구였던 사이커까지 가지고 있다.
혹시나 해서 침대 아래를 본 비아스는 그것이 사라졌음을 알게 되었다.
게다가, 사소한 것이지만 카린돌은 장신구 하나도 가져갔다.
하지만 이긴 쪽은 분명치 않았다. 아마도 카린돌은 소메로보다 비아스 가 다음 가주가 될 가능성이 높다고 생각했던 것이리라. 비아스를 고발 하기보다 그녀의 약점을 쥐는 것에 만족한 것은 그 때문일 것이다. 하지 만 카린돌이 장신구로써 상징해 보인 '거래'는 위험한 거래였다. 어쨌든 카린돌이 비아스의 공모자가 되어준 지금, 이긴 것은 둘 다라고 해야 할 것이다. 비아스는 그제야 집 안에서 열쇠 고장이나 분실이 자주 일어났 다는 사실을 깨달았다. 카린돌은 도대체 몇 개나 되는 열쇠를 가지고 있는 걸까? 문득 비아스는 약간의 두려움을 느꼈다.

소메로처럼 최연장자도 아니고 비아스처럼 야심도 없는 카린돌이 살아 남기 위해 해온 것이 열쇠를 수집하는 것뿐일까? 비아스는 카린돌을 잘 관찰해야겠다고 생각했다. 물론 그에 앞서 방문의 자물쇠를 바꿔야겠다 고도 생각했다.


솜나니 페이는 마치 자기 팔다리가 잘 붙어있는지 궁금해하는 사람처럼 보였다. 시선을 어디에 둘지 몰라하는 그녀를 도와주기 위해 사모 페이 는 쉬크톨을 돌아보았고, 솜나니는 그제야 사모를 똑바로 보며 정신을 열었다.

[무슨 니름인지 알겠니?]

사모는 긍정에 해당하는, 하지만 명확한 단어로는 환원될 수 없는 니름 으로 닐렀다. 고개를 끄덕이는 것과 비슷하지만 나가의 이런 불명확한 니름에는 보다 복잡한 여운들이 담긴다. 지금 사모는 자신이 이해했는지 잘 모르겠지만 어차피 긍정해야 되는 것 아니냐는 식으로 니른 셈이다.
솜나니는 그 불명확한 니름을 꾸짓듯 냉정하고 확고하게 닐렀다.


[륜을 추적해서, 죽여. 그리고 그 목을 가져와야 해. 쇼자인-테-쉬크톨 이 완료되었다는 증거가 필요하니까.]

사모는 여전히 쉬크톨을 바라보면서 닐렀다.

[그렇잖으면 내 목이라도?]

[그런 니름은 하지마!]

[암살자나 암살 대상 중 하나만 죽으면 되는 거잖아요?]

[하지만 이번에는 륜이 죽어야 해. 가서 륜을 잡아. 힘들겠지만 그렇게 어렵진 않을 거야. 그 멍청한 놈은 심장을 가진 채 도망쳤어. 네가 못잡 더라도 정찰대원들이 잡아줄 거야. 오래 걸리지도 않을걸. 그러니, 너는 쫓는 시늉만 하다가 돌아와도 돼.]

문득 솜나니는 사모의 정신 속에서 기묘한 얼룩 같은 것을 발견했다.
솜나니는 그 얼룩에 집중했다. 그리고 그것이 확고한 의지라기보다는 감 정적 지향이라는 것을 깨달았다. 하지만 그것이 의미하는 바는 솜나니를 전율하게 했다.
솜나니는 사모의 손을 확 움켜쥐었다.
사모는 놀란 눈으로 페이 가문의 장녀를 바라보았다. 솜나니는 사모의 정신과 융화시켜버리기라도 할 듯 한 기세로 니름을 쏟아내었다.

[안돼.]

[언니.]

[네가 죽을 필요는 없어. 똑바로 생각해! 륜은 어차피 살 수가 없어.
심장을 가진 나가가 키보렌에서 어떻게 살아간단 니름이야? 게다가 그 놈은 수호자와 수련자를 죽였어. 아무리 남자의 소견머리라고 해도 감싸 줄 수 있는 게 있고 감싸줄 수 없는것이 있어. 그 놈에게는 네 동정심 조차 과분해! 사실 네가 죽여주는 것조차 과분한 일이야!]

솜나니는 다시 비아스에 대한 증오를 느꼈다. 이것은 지독한 모욕이다.
고작 남자 하나를 잡기 위해 가문의 가장 존경받는 여인을 암살자로 요 구하다니. 하지만 솜나니는 라토 센 의장의 니름을 다시 떠올렸다. '차 라리 이런 기회가 주어진 것에 감사하도록 해.' 솜나니는 자신의 기억을 그대로 사모에게 보내었고, 그래서 사모 또한 라토 의장의 니름을 듣게 되었다. 사모는 고개를 떨구었다.

[알았어요. 여자가 책임져야겠지요.]

그리고 사모는 쉬크톨을 덥석 집어들었다. 뭔가 니르려던 솜나니는 그 기세에 놀라 정신을 닫았다. 쉬크톨을 집어든 사모는 그 칼날을 천천히 뽑아내었다.
쉬크톨은 사이커와 비슷한 모양을 가지고 있다. 실제로 인간이나 도깨 비, 혹은 레콘이 귀한 쉬크톨을 가지고 있다면서 자랑스럽게 내어놓는 칼은 모두 사이커이며, 쉬크톨 자체는 한 번도 키보렌 밖으로 반출된 적 이 없다. 사모조차도 자신의 손에 쥐어진 것이 사이커인지 쉬크톨인지 구분하기 어려웠다. 사모는 잠시 그 칼날을 바라보다가 옆을 돌아보았 다.

그곳엔 돌탁자가 놓여있었다. 솜나니가 놀란 표정으로 바라보는 가운데 사모는 쉬크톨을 높이 들어올렸다.
사모는 단숨에 돌탁자를 내려쳤다.
불꽃이 튀어오르며 돌탁자의 귀퉁이가 아래로 떨어졌다. 솜나니는 쉬크 톨의 위력에 놀라며 사모를 돌아보았다. 사모는 쉬크톨의 칼날을 검사하 고 있었다.

[이가 빠지진 않았군요.]

[역시 쉬크톨이군. 부러뜨리는 방법은 알고 있지?]

[히참마의 잎으로 닦아준 다음 돌에 세게 내려치면 되죠.]

[그래. 잘 알고 있구나. 그럼 준비해라.]

[예.]

솜나니는 사모의 방을 떠났다. 혼자 남은 사모는 쉬크톨의 날을 가만히 들여다보았다. 사이커와 같은 파형문이 들어있는 쉬크톨의 날엔 사모의 얼굴이 기이하게 비치고 있었다. 사모는 고개를 돌려 바닥에 떨어진 돌 조각을 바라보았다. 돌조각을 바라보던 사모는 갑자기 머리가 어지러워 지는 것을 느꼈다. 사모는 옆에 있던 의자에 주저앉았다. 불현듯, 그녀 의 머리 속으로 륜과 나눴던 대화들이 떠올랐다.

'저는 당신이 가지지 않을 아이의 대용품이 되고 싶진 않습니다.'

'내 아이는 되어줄 수 없더라도 친구는 되겠지?'


사모는 맥없이 웃었다. 자신이 낳지 않은 아이도, 우정을 나눌 친구도 없어진 곳에 남은 것이라곤 목을 베어야 하는 암살 목표밖에 없었다.
사모는 쉬크톨을 들어올려 왼팔에 얹었다.
그리고 그것을 잡아당겼다.
사모는 쉬크톨의 예리함에 다시 놀랐다. 통증은 거의 느껴지지 않았다.
혹 살이 안 베인 것 아닐까 하는 생각이 들 정도였다. 그러나 쉬크톨의 칼날에는 사모의 피가 묻어 있었다.
사모는 손수건을 꺼내어 그 피를 닦 아내었다. 이제 쉬크톨은 같은 피가 흐르는 자를 찾아낼 것이다. 사모는 시험삼아 쉬크톨을 들어 이곳저곳을 가리켜 보았다. 예상대로 모든 곳에 서 손잡이가 따스해지는 것을 느낄 수 있었다. 페이 가문 안에 있었기 때문이다. 하지만 밖으로 나간다면, 쉬크톨은 륜이 세상 끝에 있더라도 찾아낼 수 있을 것이다. 피붙이의 피를 마시기 위한 검으로서 이보다 더 완벽할 수는 없다. 칼날에 묻은 피와 같은 피를 찾아내므로.

다음날, 사모 페이는 하텐그라쥬를 떠났다.


체온이 서서히 상승했다. 드러난 피부들에서 스며든 열기가 피의 흐름 을 타고 보다 어두운 곳의 피부로 옮겨졌다. 마침내 그 열기가 눈 주위 와 머리까지 올라왔을 때 륜은 눈을 떴다.

해가 떠오르고 있었다.
륜은 자신의 모습을 깨닫고는 욕설을 중얼거렸다. 그는 나무 아래의 훤 히 드러난 자리에 누워 있었다. 나흘 동안 아무 것도 먹지 않은 채 달리 다가 허기가 져서 아르마딜로 한 마리를 먹은 것이 실수였다. 나가들은 보통 아르마딜로를 잘 잡지 못한다. 아르마딜로의 딱딱한 피부는 체온을 느끼기 어렵기 때문이다. 하지만 그 아르마딜로는 몸을 잔뜩 웅크린 채 버틴다는 실수를 저질렀다. 륜 같은 초보 사냥꾼이라 하더라도 웅크린 아르마딜로를 밟고 나가떨어지게 된다면 그걸 발견하지 않을 수 없다.

사이커의 예리한 날 앞에 아르마딜로의 갑옷은 아무 소용이 없었고, 닷 새 만에 포식을 하게 되자 륜은 걷잡을 수 없이 잠에 빠져들고 말았다.
허락할 수 없는 여유다. 하지만, 륜은 여전히 나무 아래에 누운 채 멍 한 시선으로 위를 바라보았다.
나뭇가지들은 도대체 어느 가지가 어느 나무에 속하는 건지 알기 어려 울 정도로 서로 뒤얽혀 있었다. 나무꾼의 도끼 같은 것은 접한 적이 없 는 그 거대한 나무들은 화석 같은 느낌을 주었다. 그 뒤엉킨 나뭇가지를 보며 륜은 혈관 같다고 생각했다. 서로를 휩싸며 자라있는 나뭇잎들은 혈관에서 뿜어져 나오는 초록색 피였다.

화리트의 몸에서 솟아나던 피처럼.
륜은 소스라치듯 일어나 앉았다.
륜은 속으로 화리트를 원망했다. 우정 때문에 화리트는 륜의 정신에 강 력한 매듭을 만들어두었다. 그것은 죄책감을 관장하는 부분이었고, 륜은 그것을 도무지 풀 수가 없었다. 륜은 화리트의 죽음을 저지하지 못했던것에 대해 죄책감을 느껴야 된다고 생각했지만 그것은 이성적 판단일 뿐 감정은 일어나지 않았다. 그 때문에 륜은 자신이 화리트를 사랑한 것이 맞는지조차 의심스러울 지경이었다.

'왜 너를 위해 마음껏 슬퍼할 수도 없게 만들었나, 화리트!'

분노하던 륜은 요스비에 대해 생각해 보았다. 요스비에 대한 슬픔을 화 리트에게 돌려보기 위해서였다. 하지만 감정은 그런 식으로 배분되거나 하지는 않는다. 약간 과한 감정을 덜어서 약간 모자란 쪽으로 옮겨놓는 식은 불가능하다.
대신, 아버지의 죽음에서 느꼈던 공포가 륜을 사로잡았다. 요스비의 마 지막 모습 위에 유벡스의 모습이 겹쳐졌고, 또한 그 위에 화리트의 모습 이 겹쳐졌다. 륜은 공포에 질린 채 다급하게 일어났다.

'이러고 있을 여유가 없어.'

륜은 주위의 관목으로 다가갔다. 나뭇잎에서는 이미 이슬이 마르고 있었다. 륜은 위쪽에서부터 나뭇잎을 조심스럽게 털기 시작했다. 하지만 맨 아래쪽 나뭇잎까지 내려왔을 때도 이슬은 얼마 모이지 않았다. 륜은 아쉬운대로 그걸 마시고는 입을 훔쳤다. 그리고 륜은 해의 방향을 가늠 했다.

'저쪽이 동쪽인가. 그럼 북쪽은 저기로군.'

뱃속이 묵직했고, 륜은 불편함을 느꼈다. 음식을 씹지 않는 나가는 소 화가 느리다. 쥐보다 더 큰 것을 먹은 적이 없던 륜은 자신의 상태가 꽤 낯설었다. 자신의 위 속에서 토막난 고깃덩이들이 거의 원형을 유지 한 채 굴러다니고 있다는 생각을 떠올리자 륜은 불쾌함까지 느꼈다.

"익숙해져야 할 일이야. 어차피 남자들은 죽을 때까지 이런 식으로 식 사하잖아."

목소리를 들은 륜은 겁에 질려버리고 말았다. 그것이 자신의 혼잣말이 라는 것을 깨닫는 데는 많은 시간이 필요했다. 동시에, 륜은 자신이 소 리에 신경쓰고 있다는 사실에 놀랐다.
키보렌 밀림 안에는 실로 풍부한 소리들이 넘쳐흐르고 있었다.
륜은 자신이 듣는 소리가 결코 모든 소리가 아니라는 것을 알고 있었 다. 그의 약한 청력이 포착할 수 있는 소리는 대단히 제한적이다. 하지 만 그럼에도 불구하고 륜은 압도적일 정도의 소리들에 넋을 잃었다. 전에 결코 들어본 적이 없는 소리였지만 륜은 그게 무슨 소리인지 니를 수 있었다.
숲이 깨어나는 소리를 들으며, 륜은 북쪽을 향해 걷기 시작했다. 친구 의 죽음에 슬퍼할 수조차 없게 된 륜에게 남은 것은 친구의 유언을 맹목 적으로 추구하는 길밖에 없었다.
그가 떠난 자리엔 은빛 섬광이 가늘게 반짝였다.



2. 눈물처럼 흐르는 죽음 - 1


물을 싫어한다는 점에서 나가는 레콘과 같다. 하지만 레콘이 돌 멩이보다 나을 것 없는 수영실력 때문에 물을 두려워하는 것에 비 해볼 때 나가는 물의 차가움 때문에 수영을 좋아하지 않는다. 자 손이 부모의 이름을 잇는다는 점에서 나가는 인간과 같다. 하지만 인간은 아버지의 이름을 따르고 나가는 어머니의 이름을 따른다.

죽음의 공포를 물리쳤다는 점에서 나가는 도깨비와 같다. 하지만 도깨비가 죽음 이후에도 존재할 수 있기 때문에 죽음을 두려워하 지 않는 데 비해 나가들은 심장을 적출함으로써 놀라운 생명력을 얻은것에 불과하다. (중략) 영육(靈肉)이 서로에게 의존하지 않 는다는 이런 특징 때문에 혹자는 도깨비가 가장 신에 가까운 종족 이라고 말하기도 한다. 하지만 이것은 오해다.

도깨비들 또한 영 과 육이 함께 탄생하며, 비록 육이 죽은 다음에도 영이 존재할 수 있지만 그것은 다른 도깨비들의 육이 가까이 있을 때, 즉 도깨비 들의 공동체와 접촉해 있는 상태에서만 가능하다. 만약 어떤 도깨비가 외진 곳에서 홀로 죽었다면 그 도깨비의 영은 불로써 자신을 감싼 다음 살아있는 도깨비들을 찾아 무서운 기세로 날아간다.

간 혹 도깨비가 없는 곳에서 도깨비불이 발견되곤 하는데, 이것이 바 로 죽은 도깨비의 영이다. (중략) 살해할 수 없는 도깨비를 육체 적 위협으로 분노하게 하는 것은 거의 불가능하다. 하지만 도깨비 들의 호의적인 성정을 무시하고 그들을 압박하는 실수를 저지를 경우, 그것은 최악의 재난에의 첩경이 될 것이다.
저 무도하고 사 악한 페시론 섬 사람들이 저지른 실수가 바로 그것이다. - 가이너 카쉬냅의 <생각하는 동물들>


아침, 엽맥을 타고 흐르던 이슬이 잎사귀 끝에 멈췄다. 그 안에 뒤집힌 세상을 담아보이며 부풀던 이슬은 마침내 세상의 무게를 이기지 못한 듯 아래로 떨어졌다. 떨어진 이슬이 풀잎을 때리자 초향이 자욱하게 번져나 갔다.
땅바닥을 살피던 케이건은 고개를 들었다.
그는 키보렌에 있었다.
케이건의 주위로 거대한 기근들이 장막처럼 펼쳐져 있고 그 어두운 결 을 따라 이슬을 머금은 이끼들이 빛나고 있었다. 말할 수 없이 많은 그 림자들이 뒤엉켜 쌓여있는 거대한 원시림 속에서 케이건은 티끌처럼 작은 얼룩이었다.
케이건은 이슬을 잔뜩 머금은 꽃을 딴 다음 그것을 입에 물었다. 입술 사이로 꽃잎을 미끄러지게 한 케이건은 입 안에 남은 이슬을 음미하며 눈을 감았다. 고요한 아침이었고, 비록 그가 사랑할 수 없는 숲이었지만 케이건은 그 침묵의 시간을 연장시키고 싶었다.
하지만 케이건은 곧 꽃을 던지며 몸을 돌렸다.
넝쿨과 관목을 헤치며 야영지로 돌아온 케이건은 티나한이 일어난 것을 확인했다. 하지만 비형은 아직까지도 딱정벌레에 기댄 채 쿨쿨 자고 있 었다. 케이건을 본 티나한은 깃털을 잔뜩 부풀리며 말했다.

"찌뿌드드하군… 어디 갔나 왔냐?"

"자취를 좀 찾아보고 있었소. 나가 정찰대의 자취가 있더군."

티나한은 긴장하며 자신의 철창을 움켜쥐었다. 하지만 케이건은 고개를 가로저었다.

"열흘 전에 지나간 거요."

"열흘? 허, 그렇게 오래된 자취가 남아있나?"

"그렇게 요란한 자취를 남기고 다니는 자들도 드문 편이오. 소리에 신 경쓰지 않으니 나뭇가지건 풀잎이건 진흙탕이건 닥치는대로 짓밟으면서 다니니까."

정찰대는 모두 여덟이었다. 그들의 진행방향과 엇갈리는 방향으로 움직이고 있었기에 다시 만날 가능성은 적었다. 하지만 나가 정찰대원들의 이동 방향은 불규칙하기 때문에 케이건은 확신하지는 않았다. 나가 정찰 대는 제멋대로 움직인다. 이들에겐 '집결지'나 '요새', 혹은 '근거지'
같은 개념이 없기 때문이다. 나가 정찰대는 한번 정찰을 나설 경우 1년 이나 2년, 심지어 5년까지도 계속 정찰을 다닌다.
다른 종족들이라면 보 급의 문제 때문에 도저히 그런 식의 정찰이 불가능하겠지만, 키보렌 속에 있는 나가 정찰대는 보급창 속에서 정찰 활동을 하는 셈이다. 케이건 이 이 위험한 여행을 감행하면서도 음식물 때문에 고민하지 않은 것 또 한 이곳이 키보렌이기 때문이다.
케이건은 나가 정찰대들의 자취 이외에 무수한 숲의 동물들의 자취도 발견할 수 있었다.

"하지만 오래동안 한 자리에 머무는 것은 바보짓일 거요. 비형을 깨워 출발합시다."

한낮의 키보렌은 어둡고 습하고 무거웠다.
온도를 감추기 위해 인간과 도깨비, 그리고 레콘은 팔다리를 가리는 두 꺼운 옷을 입고 있었으며 어디서 나타날지 모르는 나가 정찰대에 대해 주의력을 계속 혹사당하는 상태에서 걷고 있었다. 하지만 키보렌이 끝
없
이 가져다주는 중압감을 막을 도리는 없었다. 태양의 모진 화살들은 키 보렌의 머릿부분을 뚫지 못했고 그 아래쪽엔 끝없는 그늘들이 펼쳐져 있 었다. 비형과 티나한은 이 땅 어디엔가는 분명히 수천년 동안 햇빛이 닿은 적 없는 땅도 있으리라 확신했다.
일행은 펠도리강을 따라 남쪽으로 내려갔다. 거대하고 두터운 나뭇잎들 은 무례하게 뻗어나와 그들의 뺨을 찰싹찰싹 때렸고 이끼에 뒤덮인 뿌리 들은 무릎을 잡아채는 함정이었다.
나무들은 여행자나 지도제작자의 편의 따위와는 아무 상관없이 그들만의 법칙으로 자라나 있었고, 따라서 백 미터를 전진하기 위해 수백 미터를 돌아가야 하는 일 쯤은 신경쓸 일 도 되지 못했다. 열 발자국 앞에 무엇이 있을지 장담하는 것은 극히 어 려운 일이 되고 있었다.
딱딱한 땅이 나타날지, 죽은 나무들이 둥둥 떠 있는 물웅덩이가 나타날지, 절벽이 나타날지. 실제로 먼 곳에서 숲의 일 부로 보였던 것이 가까이 다가가면 덩굴과 이끼, 나뭇잎 따위로 뒤덮인 낭떠러지인 것을 깨닫게 되는 일이 자주 있었고 그 때마다 그들은 몇백 미터씩 돌아가야 했다. 일행은 몇 번이나 펠도리강을 잃어버릴 뻔했다.

만약 침착하고 끈기있게 일행을 인도해나가는 케이건이 없었다면 구출대는 오래전에 키보렌의 밀림 속에서 길을 잃고 방황하게 되었을 것이다.
하지만 비형은 쾌활했다.
소리에 신경쓸 필요는 없었기에 비형은 제멋대로 떠들고 큰 소리로 웃 고 간혹 뒤를 따라오는 자신의 딱정벌레에게 노래까지도 불러주었다. 비 형은 정말 이것을 즐기는 듯했고, 키보렌이 왜 악명을 얻고 있는 건지 이해할 수 없다는 듯 놀란 눈으로 케이건을 바라보곤 했다.
케이건은 나 가 정찰대와 조우하는 순간부터 즐거움 따위는 전설 비슷한 것이 되어버 릴 것을 알고 있기에 비형의 유쾌함을 방해하지는 않았다. 그리고 멧돼 지보다 더 큰 소리를 내며 걸어오고 있는 딱정벌레에게도 신경쓰지 않았 다.
케이건은 딱정벌레를 데리고 가는 것에 난색을 표했다. 그의 원래 계획 은 키보렌에 도착하자마자 딱정벌레를 돌려보내는 것이었다. 하지만 비 형은 딱정벌레가 두터운 외피 덕분에 열을 그다지 발산하지 않으며 어차 피 변온동물이기 때문에 나가 정찰대의 시선을 끌지는 않을 거라고 주장 했다.
비형의 설명을 다 들은 케이건은 손을 들어 딱정벌레를 가리켰다.

"너무 커요."

아무리 온도를 적게 발산하더라도 길이가 6 미터나 되는 생물이 걸어가는 것이 보이지 않을 수는 없다. 하지만 비형은 크기로 말하자면 티나한이나 그의 철창이 훨씬 더 크며, 만일의 경우 딱정벌레를 타고 날아오를 수 있다는 점 등을 지적했다. 케이건은 후자의 가능성이 매혹적이라고 생각했다.

"하지만 저 놈은 나무를 갉아먹고 꽃을 뜯어먹지 않소? 나무가 그 지경 이 되면 우리의 수목애호가들이 분노에 차서 추적할 텐데. 그 자들의 관 심은 모두 나무에 돌려져 있거든."

"야생 딱정벌레도 있지 않습니까? 그리고 주의를 끌지 않도록 조금씩 먹게 할 수도 있습니다. 우리 나늬는 소식하는 편이거든요. 덩치에 안 맞죠?"

나늬는 딱정벌레의 이름이었고 케이건과 티나한은 딱정벌레의 우람한 뿔과 두터운 갑피를 보며 이토록 소름끼치는 작명감각도 드물 거라 생각 했다. 결국 케이건은 '길잡이'로서 딱정벌레의 동행을 허용했다. 그리고 는 자신의 결정을 책임을 지는 이답게 시도 때도 없이 요란한 소리를 내 며 나무를 갉아먹는 딱정벌레의 모습을 묵인했다.

비형의 보장대로 나늬 는 나무에 이상을 끼치지는 않았지만 대신 한 시간이 멀다 하고 나무에 달려들었다. 그 모습을 물끄러미 바라보며 티나한은 비형과 나늬 중 누 가 더 시끄러운지 판단하는 것은 지난한 일이라고 생각했다.

하지만 마침내 비형과 그의 딱정벌레가 입 다물어야 할 시간이 다가왔 다. 케이건은 저녁거리를 장만해야 겠다고 판단했고 나무 위를 오가는 원 숭이를 목표로 정했다.

"티나한. 부탁합시다."

티나한은 고개를 끄덕인 다음 돌멩이를 주워들었다. 그리고는 비형이 뒤로 돌아설 때까지 기다린 다음 나무 위를 향해 돌멩이를 집어던졌다.
그것은 레콘의 기준에서만 돌멩이였지 원숭이에겐 거의 바위나 마찬가지 였다. 화살보다 빠른 속도로 날아간 바위는 원숭이를 일격에 즉사시켰고 부수적으로 나뭇가지와 잎을 잔뜩 떨어트렸다.
비형이 여전히 뒤로 돌아서 있는 동안 나늬가 땅을 팠고, 케이건과 티 나한은 원숭이를 손질한 다음 거대한 나뭇잎들로 싸서 땅 속에 묻었다.
그리고 두 사람은 홀린 것처럼 보이지 않으려 애쓰면서 묵묵히 비형의 작업을 바라보았다.
동행자 중 한 명이 도깨비라는 것을 알았을 때 케이건은 도깨비로 하여 금 화식(火食)의 습관을 어떻게 포기하게 할까 고민했다. 한계선을 오르 내리며 나가를 무수히 상대해본 케이건은, 나가처럼 산 채로 먹지야 않 지만 불을 피우는 위험을 감수하느니 날고기를 씹어먹는 쪽을 선택한다.

따라서 케이건은 과일까지도 구워먹는 도깨비가 어떻게 생식을 할 수 있 을지 고민했다.
하지만 비형은 도깨비다운 방식으로 문제를 해결했다. 아직까지도 확신 이 없었던 티나한은 조심스럽게 땅을 만져보았고 비형은 그것을 보며 큰 소리로 웃었다.
땅은 차가웠다. 하지만 잠시 후 그들이 땅을 파헤치자 완전히 탄 나뭇잎과 잘 구워진 원숭이 고기가 나타났다. 비형은 땅 속에 있는 것을 도깨비불로 구운 것이다.
익은 고기를 뜯으며, 케이건은 도깨 비가 물 속에서도 불을 일으킬 수 있다는 이야기가 허무맹랑한 전설이 아닐지도 모른다고 생각했다.
그리고 케이건은 자신 또한 유쾌하다는 사실에 당황했다.
케이건은 키보렌에 대해 호의를 가져본 적이 없었다. 그가 숲에 대해 가지는 감정은 단순하며 단단한 논리에 의해 도출된다.
케이건은 나가를 증오한다. 나가는 숲을 사랑한다. 따라서 케이건은 숲을 증오한다.
케이 건에게 세상의 모든 숲을 불태울 권한과 세상의 모든 나가를 불태울 권 한을 놓고 한 가지를 택하라고 말한다면 그는 주저없이 전자를 선택할 것이다. 숲을 불태우면 나가들에게 지독한 고통을 주게 되므로.
하지만 서녘으로 지는 해가 세상을 향해 마지막 빛을 뿌릴 때, 숲이 일몰의 애가를 부르기 시작할 때, 숲의 머릿결 사이로 새어드는 주홍빛 광 선들이 질감을 가진 피륙처럼 허공을 미끄러질 때, 딱정벌레를 쓰다듬던 도깨비가 문득 돌아보며 익살맞은 미소를 지을 때, 케이건은 내일이라는 미지를 즐거운 마음으로 기다릴 수 있었던 시절로 돌아간 듯한 착각을 느꼈다. 식사를 마친 다음, 케이건은 쌍신검의 내력을 설명해달라는 비 형의 요구를 선선히 들어주며 그런 자신을 불가사의하게 느꼈다.

"오래 전, 검 한 자루에 만족하지 못했던 레콘 검사가 있었소. 그 레콘 은 신발도 두 짝이고 장갑도 두 짝이니 칼도 두 자루를 써야 한다고 생 각했지. 그래서 그는 최후의 대장간에서 자신을 위해 두 자루의 아름다운 검을 만들었소."

티나한은 히죽 웃으며 고개를 끄덕였다. 딱정벌레는 웅크리고 있었고 비형은 그 거대한 몸에 기대어 앉은 채 케이건을 마주보고 있었다. 타오 르는 저녁 속에 열대의 밀림은 붉게 변색된 그림처럼 보였고 풍경의 깊 이감은 황당하리만큼 무시되고 있었다.

"그 칼들의 이름은 각자 해바라기와 달바라기였소. 그 레콘은 그 두 자 루의 검으로 적들을 물리치고 위대한 일들을 이룩했소. 무수한 레콘을 쓰러뜨려 레콘 미녀들을 쟁취했고 사악한 두억시니들 중에서도 가장 무 서운 것들을 물리쳤소. 결국 그는 자신이 왕이 되어있다는 것을 알게 되 었소. 그것은 레콘에 의해 건설된 처음이자 마지막 왕국이었소. 왕은 책 임감을 모르는 사람이 아니었소. 그는 해바라기와 달바라기를 칼집에 꽂 아놓은 다음 왕국을 다스렸지. 하지만 시간의 흐름은 왕을 비껴가지 않 았고 왕은 늙어갔소. 그러자 나가들이 노왕의 땅을 탐내게 되었소. 나가 들은 노왕의 땅에 숲을 만들고자 했지. 노왕의 위대한 전설을 알고 있었 지만, 나가들은 그것이 가능하다고 믿었소. 노왕에겐 왕자가 없었거든.
아들을 낳지 못한 것은 아니오. 하지만 그 아들들은 왕의 곁에 남아있지 않았지."

티나한은 알 것 같았다. 가문의 이름을 잇는 것은 나가와 인간 뿐이다.
레콘의 경우엔, 

"모두들 신부를 찾아 떠나갔군?"

"그렇소. 당신네 레콘들이 왕국을 건설할 수 없는 까닭이 그것이지. 또 한 당신네들의 일원의 이야기를 인간인 나에게 들어야 하는 이유이기도 하고."

"하지만 그 왕에겐 신하들이 있었을 텐데? 그 신하들은… 아!"

"그렇소. 인간이나 도깨비였지. 그들은 왕을 좋아했지만 왕처럼 강하진 않았소. 하지만 왕의 적은 불사의 나가들이었소. 그래서 노왕은 자신의 것을 지키기 위해 스스로 일어섰소.
그가 전장에 나섰을 때 나가들은 왕 이 노쇠했다고 말할 수 없었소. 나가의 역사에서 그런 치욕적인 패배는 다시는 없었을 거요. 트집잡기 좋아하는 자들은 전쟁터가 너무 추웠다 고, 그러니까 나가들이 정상적인 움직임을 취할 수 없을 정도의 기온이 었다고 말하기도 하지만 그런 자들도 왕의 위대함을 폄하할 수는 없을 거요. 하지만 그 전투에서 왕은 한 손을 잃고 말았소. 어떤 믿기 어려운 전설에 따르면, 한 용맹한 나가가 검을 쥔 왕의 손을 삼켜버렸고, 왕은 자신의 손목과 함께 나가의 목을 베었다고 하더군요."

비형은 그 광경을 상상해보며 묘한 숨소리를 내었다. 케이건은 계속 말 했다.

"어쨌든 왕은 자신의 두 자루 검을 쓸 수 없게 되었소. 하지만 노왕은 그것 중 하나를 선택하거나 할 수는 없었소. 그 칼들은 왕의 인생이었으 니까. 그는 레콘이었소. 아마도 가장 레콘다운 레콘이었을 거요. 그가 세운 왕국보다 그 두 자루의 검이 진실로 왕이 살아온 나날에 대한 증거 물이었소. 그리고 그가 획득했던 무수한 미녀들보다 그 두 자루의 검이 참된 왕의 반려였소."

티나한은 자신의 철창을 돌아보곤 고개를 끄덕였다.

"그래서…"

"그렇소. 왕은 두 자루의 검을 들고 다시 최후의 대장간을 찾았소. 티 나한 당신은 잘 알겠지만 최후의 대장간은 단 한 번만 무기를 만들어 주 지. 두 번째는 없소. 하지만 왕의 요구는 두 번째의 무기를 만들어달라는 것이 아니었소. 해바라기와 달바라기를 하나로 합쳐달라는 것이었소.
최후의 대장장이는 그 요구를 수락했지. 완성된 검은, 두 개의 검신을 가졌지만 한 손으로 쓸 수 있도록 하나의 칼자루를 가진 모습이 되었소.
만족한 왕은 그 검을 바라기라 불렀소. 그것이 이 검이오. 왕의 자존심 이지."

세 명의 이야깃꾼은 도깨비를 죽일 수 있다. 이야기에 잔뜩 도취된 비 형은 침을 삼키며 말했다.

"그 왕은 어떻게 되었습니까?"

"늙어 죽었소. 모든 이들이 왕이 죽으면 왕국이 산산조각날 거라고 믿 었지만 그렇게 되진 않았소. 왕의 부하들 중 인간 한 명이 그 왕국을 이 어받아 다스렸고, 놀랍게도 왕국은 그 이후로 오랫동안 이어졌소. 하지만 끝내 나가들의 무자비한 공격 앞에 무너졌지. 지금은 나가들의 숲 아래로 사라져 왕국의 흔적조차 찾기 어렵소. 남은 것은 그 무엇 앞에서도 물러설 줄 몰랐던 영웅왕에게 헌정된 노래들과 이 바라기뿐이오."

비형은 그 익숙한 이름에 놀랐다.

"영웅왕! 그 레콘 왕이 바로 영웅왕이었군요. 그럼 그게 영웅왕의 검입 니까?"

"그렇소."

"그럼 자그마치 1,500년 전의 칼일 텐데? 어떻게 아직까지 그렇게 완벽 한 상태인 거죠?"

케이건이 대답할 필요는 없었다. 티나한이 자신의 철창을 가리키며 말 했다.

"최후의 대장간에서 만들어지는 무기는 관리만 잘 하면 거의 영구적으 로 쓸 수 있어. 그러니 평생 동안 한 자루만 만들어줘도 충분한 거지."

고개를 끄덕이던 도깨비는 문득 인간의 얼굴을 보았고 그 시선은 그대 로 고정되고 말았다. 케이건은 나무 밑둥에 기대어 앉아있었고 가냘픈 햇빛 한 자락이 그의 턱과 가슴을 비스듬히 가로지르고 있었다.
케이건 의 엄격한 시선은 흙투성이 발을 내려다보는 듯했지만, 동시에 더 이상 올려다볼 것 없는 남자의 시선처럼 보이기도 했다. 비형은 뭐라 말할 수 없는 기묘한 기분 속에서 질문했다.

"당신은 누굽니까?"

케이건은 고개를 들었다. 그리고, 세파를 타넘는 사소한 재주로 나날을 버티는 거칠고 지친 방랑자로 돌아왔다.

"나는 케이건 드라카요."

비형은 단순히 그것만은 아닐 거라고 생각했다. 그리고 비형의 그런 생 각은 다음날 새벽에 확인되었다. 새벽녘, 티나한과 비형은 드디어 나가 를 목격하게 되었다.


하인샤 대사원에 밤이 찾아들었다.
더 이상 죽편의 글씨를 알아볼 수 없었기에 쥬타기 대선사는 불평 섞인 한숨을 내쉬며 등불을 더듬었다.
엄지와 검지로 심지를 붙잡은 대선사는 그것을 빠르게 비볐다. 곧 심지에선 불꽃이 피어올랐다. 방 안이 충분히 밝아지자 대선사는 다시 서안 위에 놓인 죽편을 들여다보았다.
고대의 신비스러운 기술로 처리된 죽편은 까마득한 옛날의 지식을 완벽 한 상태로 보존하고 있었다. 실전된 기술을 복원하는 것은 엄두도 낼 수 없는 처지기에 사제들은 죽편의 놀라운 내구성에 감사할 수밖에 없었다.
물론 사제들은 게으른 자들이 아니며, 언젠가 죽편이 망가질 때를 대비 하여 많은 필사본들을 만들어둔다.
하지만 지금 대선사가 들여다보고 있 는 죽편은 감히 복사할 생각도 떠올릴 수 없는 물건이다. 그렇기에 죽편을 만지는 대선사의 손길은 조심스럽기 짝이 없었다.

문밖에서 나직한 목소리가 들려왔다.

"대선사님. 오레놀입니다."

"들어오거라."

미닫이 문이 옆으로 미끄러지며 오레놀이 조심스럽게 안으로 들어섰다.
대덕(大德)의 법계를 가지고 있는 젊은 천재이건만 대선사의 앞에서는 마치 행자라도 된 듯이 행동하는 오레놀을 보며 대선사는 미소를 지었 다. 하지만 오레놀의 손에는 커다란 단지 같은 것이 들려있었고 그것을 본 대선사는 긴장했다. 오레놀은 단지를 내려놓고 무릎을 꿇었다.

"뱀들이 요동을 치고 있습니다."

"잠시만 기다리거라."

대선사는 죽편을 조심스럽게 말아놓은 다음 서안을 통채로 옆으로 치웠 다. 대선사의 준비가 끝나자 오레놀은 단지의 뚜껑을 열고 내용물을 바 닥에 쏟았다.
단지에서 검게 번득이는 뱀들이 뒤엉켜 쏟아졌다. 한결같이 맹독을 자 랑하는 뱀들은 방바닥을 기며 배를 뒤집고 몸을 또아리 틀고 서로 깨물 기까지 했다. 오레놀의 말처럼 뱀들은 요동을 치고 있었다. 뱀들이 쥬타기 대선사와 오레놀의 방향으로 움직이려 할 때 대선사가 빠르게 말했 다.

"보여다오."

뱀들은 몸을 부르르 떨더니 스르륵 움직였다. 방바닥과 뱀의 배가 마찰하며 가느다란 소리가 쉼없이 울려퍼졌다.
차츰 뱀들의 움직임이 어떤 무늬를 형성하기 시작했다. 계속 움직이고 중복되거나 끊어지기도 했지 만, 무엇을 보아야 할지 알고 있는 자에게 그 무늬가 전하는 바는 분명 했다.
사어(蛇語)를 읽을 줄 아는 오레놀은 경악한 얼굴로 대선사를 바 라보았다.

"그들의 수련자가 죽었군요!"

"…뱀들을 단속하거라."

맡은 바 소임을 다한 뱀들은 기세가 한결 누그러져 있었다. 오레놀이 황급히 단지 주둥이를 바닥에 기울이자 뱀들은 단지 안으로 기어들어갔 다. 오레놀은 뚜껑을 닫은 다음 대선사를 바라보았다. 쥬타기 대선사는 고통에 가까운 표정으로 바닥을 응시하고 있었다.

"모든 가능성을 고려하고 만반의 준비를 갖췄다고 생각했건만, 적출공 포증 나가라니. 정말 어처구니가 없군."

"혹 거짓말이 아닐까요? 그쪽에서 겁을 먹었다거나…"

"애초에 이 일을 제안한 것이 세리스마였다. 함부로 의심할 수는 없지.
그리고, 너무 황당한 일이다보니 오히려 그럴 듯하게 느껴지는군."

"그렇다면 어찌해야 됩니까? 1년을 더 기다릴 수 있을까요?"

쥬타기 대선사는 이맛살을 찡그리며 염주를 집어들었다. 어디에도 없는 신께 바치는 기도문이 섬세하게 새겨진 염주는 그 구슬을 한 번 헤아릴 때마다 신께 기도를 한 번 올리는 것과 같은 의미를 가진다. 염주를 헤 아리던 대선사는 무거운 한숨을 내쉬며 말했다.

"그보다 더 급한 문제가 있군. 구출대는 이미 출발했을 것이다. 사지로 들어간 그들에게 연락을 보낼 방법이 없구나."

"과히 걱정하지 않으셔도 될 겁니다. 케이건 드라카 님이 함께 가지 않 습니까?"

"글쎄다. 그 수련자가 다른 곳도 아닌 심장탑 안에서 죽을 줄 누가 상 상했겠느냐? 나가들에게 불사를 부여하는 심장탑이 그의 무덤이 되다니, 참으로 얄궂은 일이다. 일이 이렇게 되니 나는 케이건까지도 잃게 되는 것 아닌가 하는 불길한 생각이 드는구나. 게다가 상황이 바뀌었다."

"상황이 바뀌다니오?"

"정찰이 강화될 테지. 그 수련자를 살해한 나가가 키보렌으로 도망쳤다 고 하지 않느냐."

오레놀은 어두운 표정으로 고개를 숙였다. 쥬타기 대선사는 혼잣말처럼 말했다.

"사람들은 바라기의 두 칼날은 나가와 두억시니의 손으로부터 주인을 보호한다고들 말하지. 그런 종류의 말들은 언제나 사실을 말한다기보다 그렇게 되기를 바란다는 의미가 더 강하지. 나도 그렇게 되기를 바래야 겠구나. 영웅왕의 검이 나가들로부터 그 주인을 보호하길."

"도깨비도 있으니 괜찮을 겁니다. 대선사님. 흔히들 나가 잡는 건 도깨 비라고 하잖습니까. 도깨비가 요술쟁이니만큼 그들은 안전할 겁니다."

오레놀은 풀이 죽은 대선사를 위로하기 위해 밝게 말했다. 하지만 대선 사의 얼굴은 밝아지지 않았다.

"하지만 그 도깨비가 페시론 섬에서처럼 불놀이라도 시작했다간 키보렌 의 나가 정찰대원을 다 끌어들이게 될 거다. 케이건이 신경써야 되는 건 나가 뿐만이 아닐걸."


케이건은 비형이나 티나한이 나가 정찰대에 대해 걱정하는 것보다는 훨 씬 덜 걱정하고 있었다. 이유를 묻는 두 사람에게 케이건은 '눈은 앞만 보고 귀는 사방을 듣는다'고 대답했다. 그리고 그의 주장은 사실로 증명 되었다.
한밤의 암흑 속에서 누구보다 유리한 것은 나가다. 다른 세 종족은 나 가가 코끝까지 접근해도 볼 수 없지만 나가는 수 킬로미터 밖에서도 다 른 세 종족을 볼 수 있기 때문이다. 하지만 이곳 키보렌에서는 사정이 조금 달랐는데, 빽빽한 나무들이 시계를 수 미터까지 줄여버리기 때문에 나가의 눈으로도 다른 종족들을 보기 어려웠다. 하지만 나무들은 소리를 감추지는 않으며, 그래서 불침번을 서고 있던 케이건은 나가 정찰대가 백 미터 거리까지 접근했을 때 그들의 소리를 들을 수 있었다.

케이건은 재빨리 다른 두 일행을 깨웠다. 놀랍게도 케이건은 고함을 질렀다.

"일어나시오! 나가들이 다가오고 있소."

기겁한 두 사람은 헐레벌떡 일어났다. 케이건은 다시 소리 높이 외쳤 다. 

"천천히 움직이시오! 흥분해서 체온을 높일 필요는 없소."

잠이 덜 깬 두 사람은 한참 동안 허둥댄 다음에야 겨우 케이건이 그런 내용의 주 의를 줬다는 것을 떠올렸다. 그리고 케이건이 굳이 소리를 낮추려들지 않는 이유도 깨달을 수 있었다.
하지만 티나한에겐 아직 케이건 같은 여 유가 없었다.

"젠장! 어디서 다가오고 있나?"

"뭐라고 했소? 속삭이지 마시오. 잘 안 들리니까."

"어디서 다가오냐고 물었어."

티나한은 겨우 소리를 높였지만 그 목소리는 보통 말하는 정도에도 미 치지 못했다. 주위가 캄캄했기에 케이건은 티나한의 손을 잡아 직접 방 향을 가르쳐준 다음 말했다.

"나를 따라오시오. 비형, 당신 딱정벌레를 챙겨요."


그리고 케이건은 앞장서서 걸어갔다. 마음이 조급했던 티나한은 케이건 의 뒤를 급히 따라가다가 하마터면 케이건을 밀어 넘어뜨릴 뻔했다. 화 를 낼 법도 하지만, 케이건은 진력내는 기색도 없이 다시 그 특유의 친 절한 어조로 말했다. 

"천천히 걸으시오, 티나한."

티나한은 수염볏을 빨 갛게 부풀린 채 걸음을 늦췄다. 그리고 비형과 딱정벌레 나늬가 그 뒤를 따랐다.
그 후 한 시간 동안 티나한과 비형, 나늬는 모골이 송연해지는 체험을 하게 되었다.
케이건은, 비형의 표현을 따르자면 달팽이와의 불꽃 튀는 접전이 예상 되는 속도로 움직였다. 나가 정찰대가 지척까지 이른 상태에서 걷는 것 치고는 느려도 너무 느렸다.
티나한과 비형은 애가 타들어갈 지경이었다. 하지만 케이건은 추적당하고 있다는 것, 밤이라 앞이 잘 보이지 않 는다는 것, 숲이라는 것 등을 고려하면 체온이 상승할 가능성이 평소보 다 훨씬 높으며, 따라서 이 이상 빠르게 움직일 필요는 없다고 말하며 그 느린 속도를 고집했다.
거기에 한 술 더 떠서 케이건은 주변의 나무를 걷어차기 시작했다. 케 이건이 처음 나무를 걷어찼을 때 티나한은 소스라치게 놀라 속삭였다.

"조심해!"

티나한은 그것이 케이건의 실수라고 생각했다. 그러나 케이건 은 조금 후 다시 나무를 걷어찼다.
경악 때문에 세 배로 부푼 티나한은 케이건의 어깨를 움켜쥐곤 잔뜩 쉰 목소리로 속삭였다.

"빌어먹을, 뭐 하는 짓이야!"

"뭐라 하셨소? 속삭이지 마시오, 티나한."

"무슨 정신나간 짓거리냐고 물었다!"

"우리 주위에 있을 야행성 동물들을 위협해서 사방으로 도망치게 하고 있소. 그 '뜨거운' 생물들은 나가 들의 눈을 현혹할 수 있으니까. 이제 어깨 좀 놔주겠소?"

케이건은 밀림에 들어오기 전 몇번씩이나 들려주었던 설명을 언성조차 높이지 않은 채 차분하게 반복했다. 그제야 그런 설명을 들었다는 것을 떠올린 티나한은 벼슬을 붉히며 케이건의 어깨를 놓았다.
다시 걸 음을 떼게 된 케이건은 일행의 후미를 따르는 비형에게 내키면 노래를 불러도 좋다고 제안했지만 비형은 도저히 그럴 엄두가 나지 않았다. 그래서 케 이건은 혼자서 나무를 걷어차고 박수를 치며 소동을 일으켰고, 티나한과 비형, 나늬는 남은 수명이 뭉텅뭉텅 잘려나가는 기분을 느끼며 그 뒤를 따라걸었다.
신경이 잔뜩 곤두선 다른 일행들이 기절할 지경이 되었을 때 케이건은 그 소란스럽고 느리디 느린 도피행을 중단시켰다. 일출이 가까워졌는지 주위의 사물이 훨씬 잘 보였고, 그래서 티나한과 비형은 자신들이 높은 벼랑 아래쪽에 멈춰서 있음을 알 수 있었다.
티나한의 깃털은 엉망으로 뒤엉켜 있었고 비형은 호흡 곤란까지 일으키고 있었다. 하지만 케이건은 벼랑을 올려다보며 단조롭게 말했다.

"곤란하군."

티나한과 비형은 심장이 덜컥 내려앉은 표정으로 케이건을 바라보았다.
케이건은 벼랑을 올려다보다가 좌우를 두리번거렸다. 그리고는 곧 오른 쪽으로 걸어갔다. 티나한은 더 질문을 참을 수 없었다.

"뭐가 곤란하게 된 거냐? 들킨 거야?"

"아니오. 그들은 우리를 발견하지 못했소. 하지만 내가 방향을 잘못 잡 았소. 그 나가들은 이 벼랑으로 오고 있었던 모양이오. 그들과 벼랑 사 이에 우연히 우리가 있었던 모양이오."

"벼랑으로 온다고? 왜?"

"좀 있으면 알게 될 거요."

그리고 케이건은 뒤쪽을 향해 귀를 기울였 다. "서두릅시다. 가까이 왔소."

비형과 티나한도 여러 사람이 걸어오고 있는 듯한 소리를 들을 수 있었 다. 티나한은 잔뜩 긴장하여 철창을 움켜쥐었지만 케이건은 서두르지 않았다. 마지막까지 천천히 걸어가던 케이건은 벼랑 아래쪽의 우묵한 곳을 발견하자 그 아래에 주저앉았다.

"앉으시오. 나가들은 아까 거기서 왼쪽으로 갈 거요."

비형은 뒤를 흘끔흘끔 쳐다보며 질문했다.

"왼쪽으로? 왜지요?"

"그쪽으로 해야 벼랑 위로 올라갈 수 있겠더군. 그리고 그쪽이 동쪽이 고. 그들은 그 벼랑 위로 올라갈 생각이었을 거요. 여기 있으면 벼랑 위 에선 보이지 않을 거요. 앉읍시다."

하지만 두 사람은 앉기 어려웠다. 두 사람은 초조한 듯 케이건과 숲, 그리고 벼랑 위쪽을 번갈아 쳐다보았다. 케이건은 그런 그들을 물끄러미 바라볼 뿐 아무 말도 하지 않았다.
숲이 한층 환해졌을 때 티나한이 그들을 발견했다.
티나한은 벼랑에 몸을 바짝 붙이더니 숨이 멎는 표정으로 벼랑 위를 쳐 다보았다. 비형은 티나한을 따라 벼랑 위를 쳐다보았고, 역시 벼랑에 찰 싹 달라붙었다.
벼랑 위에는 여섯 명의 나가들이 동쪽 하늘을 보며 서있었다.
비형과 티나한은 생전 처음으로 나가를 보게 되었다. 키는 도깨비나 레 콘보다는 인간과 비슷할 정도로 작았다.
비늘이 뒤덮인 몸은 이국적인 옷에 의해 가려져 있었다. 변온동물인 나가들에게 체온을 보존하는 옷의 의미는 필요없었기에 나가의 의복은 티나한과 비형에게 퍽 기이하고 복 잡하게 보였다.
다른 종족들의 옷은 아무리 화려하다 하더라도 몇 가지 기본적인 제약에서 벗어나지 못한다. 어쨌든 인간과 도깨비와 레콘는 상 의와 하의를 입을 뿐이지 좌의나 우의, 혹은 전의나 후의라고 불러야 할 만한 옷은 알지도 못한다.
벼랑 위에 서 있는 여섯 명의 나가를 보며, 도깨비와 레콘은 여섯 명의 사람이 아니라 심오하고 복잡한 의미를 애써 표현한 여섯 개의 상징물을 보는 기분을 느꼈다.
나가들과 그들 사이의 거리는 직선으로 오십 미터도 떨어져 있지 않았 다. 두려움 속에서 비형과 티나한은 케이건이 왜 그들을 서쪽으로 데려 왔는지 깨달았다.
동쪽 하늘을 올려다보고 있는 나가들은 그들에게 등을 보이고 있었다. 고개를 뒤로 돌리기만 해도 그들을 발견할 수 있을 테지 만 나가들은 꿈쩍도 하지 않은 채 동쪽만 바라보았다.
비형과 티나한이 홀린 듯 나가를 올려다보고 있을 때 케이건이 느닷없 이 말했다.

"햇빛을 받는 거요."

비형과 티나한은 기절할 만큼 놀랐다. 하지만 벼랑 위의 나가들은 뒤를 돌아보지 않았다. 케이건은 일어나 그들과 함께 나가를 올려다보며 말했다.

"햇빛을 받아 체온을 높이려는 거요."

비형은 작은 탄성을 질렀다. 햇빛을 받으려면 당연히 벼랑 위처럼 노출 된 곳이 좋을 것이다. 그 사실을 확인하기 위해 케이건을 돌아본 비형은 케이건의 표정에 놀라고 말았다.
그것은 비형이 익숙한 얼굴, 즉 동료들의 어떤 멍청한 행동이나 말에도 짜증을 내거나 자제력을 잃지 않은 채 차분하게 설명해주곤 하던 케이건 의 얼굴이 아니었다. 나가들의 등 뒤에 숨어 그들을 노려보고 있는 그 얼굴은 육식동물의 얼굴이었다.
비형은 분명히 깨달을 수 있었다. 케이건은 살코기를 먹는 야수였다.
천천히 세어서 열까지 세었을 무렵, 케이건은 살기등등한 안광을 거둔 다음 조용히 몸을 돌렸다. 비형과 티나한은 주뼛거리며 그 뒤를 따랐다.
불안 때문에 그들은 자꾸 뒤를 돌아보았지만 나가들은 여전히 하늘만 바 라보고 있었다.
케이건은 그날 하루 종일 입을 열지 않았다.


키보렌은 나가에 의해 조성된 나가를 위한 땅이며, 난생 처음 야외로 나온 나가조차도 키보렌에서는 충분히 살아갈 수 있었다. 계속해서 북쪽 으로 걸어가면서, 륜은 약간의 시행착오 후에 자신이 먹은 음식물로
서 
지탱할 수 있는 나날들에 대한 지식을 얻게 되었다. 그리고 나가가 어느 정도의 생물까지 삼킬 수 있는지에 대해서도.
큰개미핥기를 삼켜야 했을 때 륜은 반신반의하는 상태였다. 하지만 정 찰대에 대한 공포와, 무엇보다도 화리트의 유언 때문에 륜은 잠시도 멈 출 수 없었다. 그런 그에게 큰개미핥기는 도저히 지나칠 수 없는 유혹이 었다. 륜은 큰개미핥기의 조그마한 입을 보며 그것이 크게 위험하지 않 은 동물일 거라 여겼다.
하지만 이 거대한 곤충포식자는 그 식습관과 달리 사나운 동물이다. 륜 의 예상대로 큰개미핥기는 륜을 물어뜯지는 않았다.
이빨이 아예 없기 때문이다. 하지만 개미집을 파헤치는 그 앞발의 발톱은 다른 맹수의 이 빨만큼이나 무서운 무기다. 륜은 하마터면 허벅지가 찢어질 뻔한 위기를 겪으면서 가까스로 사이커를 휘두를 수 있었다.
큰개미핥기가 죽은 다음 륜은 자신의 두번째 실수를 알게 되었다. 큰개 미핥기는 숲의 동물들 중 그 재미있는 생김새로뿐만이 아니라 그 지독한 악취로도 유명한 동물이다.
굶주림 때문에 륜은 모진 결심을 했다. 륜은 늘어진 큰개미핥기를 머리 부터 삼키기 시작했다.
턱이 찢어질 듯 아팠고 개미핥기의 뻣뻣한 털들은 목구멍을 사정없이 찔렀다. 또한 악취 때문에 거의 질식할 지경이 되 었다. 하지만 륜은 끝내 큰개미핥기를 삼킬 수 있었다. 엄청나게 늘어난 몸 때문에 잠시 동안 걷는 것조차 거의 불가능했지만, 그 거대한 동물을 삼킨 덕분에 륜은 엿새 동안 아무 것도 먹지 않고 걸어갈 수 있었다.

그 리고 엿새 동안 계속해서 두려움에 시달려야 했다.
륜은 자신 또한 다른 나가에게 '삼켜질' 수 있다는 사실을 완전히 납득 했다.
변온동물은 주위의 온도에 따라 체온이 변한다. 하지만 변온동물의 체 온이 주위의 온도와 완전히 같지는 않다. 격렬한 움직임 후에는 변온동 물도 주위의 온도보다 약간 높은 체온을 띠게 된다. 그리고 계속해서 박 동하는 심장은 일정한 열을 발산한다.
쉼없이 걷고 있으며 또한 심장을 가지고 있는 륜은 나가의 시각으로 볼 때 환할 정도로 빛을 내고 있었 다. 심장이 두근거릴 때마다 륜은 소스라치며 가슴을 가렸고 물웅덩이를 지날 때마다 편집광적으로 진흙을 몸에 발랐다.
피와 이끼, 진흙 등이 엉겨붙은 입 주위로 파리들이 끝없이 날아들었지만 륜은 감히 몸을 씻을 엄두를 내지 못했다.
하지만 습격자는 륜이 전혀 예상치 못한 방법으로 그를 포착했다.

원숭이들이 따라붙기 시작했을 때 륜은 의아한 기분을 느꼈다. 거의 대 부분의 야생동물은 육식성 맹수라 할 수 있는 나가를 피하게 마련이다.
처음 한두 마리가 나무 위에서 그를 노려볼 때만 해도 륜은 자신이 원숭 이의 영역권에 들어왔는가 하고 가볍게 생각했다. 하지만 그가 움직이자 원숭이들은 그를 따라 움직였다. 한두 마리였던 원숭이들은 차츰 불어났 고, 몇 시간 후 륜은 무시할 수 없을 정도로 불어난 원숭이를 보게 되었 다.
나무 위로만 뛰어다니던 원숭이들도 숫자가 불어나자 대담해졌는지 그 중 몇몇은 땅으로 내려오기까지 했다. 륜은 사이커를 뽑아 위협적으 로 휘둘렀지만 원숭이들은 달아나는 대신 멀찌감치 떨어진 자리에 서서 기다렸다. 그리고 륜이 발걸음을 옮기자 다시 원숭이들은 그 뒤를 뒤따 랐다.
마침내 륜은 제자리에 멈춰서서 원숭이들을 향해 난폭한 정신을 뿌렸 다. 륜이 뭔가가 잘못되었다는 것을 깨달은 것은 바로 그 때였다.
원숭이들은 아무런 반응도 보이지 않았다.
륜은 당황하며 원숭이들을 바라보았다. 원숭이들은 나무 위와 땅 위에 서 여전히 차갑고 위협적인 눈초리로 륜을 바라보았다. 그 중 도망치거나, 하다못해 겁을 먹은 것처럼 보이는 녀석은 한 마리도 없었다.
륜은 이 황당한 현상을 설명할 수 있는 이론은 하나뿐이라는 것을 깨달 았다. 그래서, 잠시 후 수풀을 헤치며 나가 정찰대원들이 나타났을 때 륜은 공포를 느끼긴 했지만 놀라지는 않았다.
정찰대원들은 모두 다섯이었다. 륜은 사이커를 왼손에 바꿔든 다음 그 것을 등 뒤로 돌린 채 정찰대원들을 응시했다. 정찰대원들은 륜을 보며 대단히 놀라는 기색이었다.

[나가잖아? 그런데, 심장이?]

륜은 도망치지 않기 위해 이를 악물어야 했다. 정찰대원들은 도시에서 보던 나가들과 전혀 다른 존재들처럼 보였다.
그녀들에겐 나가의 특징이 라고 할 수 있는 차가움이 많이 결여된 것 같았다. 그러나 그들의 눈을 들여다 본 륜은 생각을 바꿨다. 정찰대원들에게 냉혹함은 길이 잘 든 도 구처럼 소중히 갈무리되어 있을 뿐이었다.
정찰대원들은 아무런 의사교환 없이도 동시에 검을 뽑아들었다. 하지만 원숭이들에 의해 륜의 퇴로가 막혀있기 때문인지 곧장 달려들지는 않았 다. 대신 그녀들은 재미있다는 듯이 서로 정신을 나눴다.

[비에나가로군. 병신이야.]

[귀엽게 생겼는데.]


[저 꼬락서니가 귀엽다고? 남자면 다 귀엽게 보인다는 것이겠지?]

여자들은 농담을 나누며 한가롭기까지 한 태도로 륜을 관찰했다. 륜은 전력을 기울여 정신을 폐쇄하면서 동시에 필사적으로 누가 원숭이들의 억압자인지를 살폈다. 그 동안에도 여자들은 느긋하게 농담을 주고받았 다. 그 때 우두머리처럼 보이는 여자가 귀찮다는 듯이 닐렀다.

[시끄러워, 이것들아. 숲속을 너무 오래 돌아다니더니 모두 제정신이 아니군. 병신을 가지고 뭐하려고?]

[그래도 가지고 놀 수야 있잖아. 잠깐만. 이봐. 니를 줄 알아?]

륜은 사이커를 꽉 움켜쥐며 조심스럽게 닐렀다.

[할 줄 알아요.]

여자들은 감탄했다.

[와, 닐렀어! 완전히 병신은 아닌가 본데?]

하지만 우두머리는 더 피곤하다는 듯이 닐렀다.

[그럼 미친 놈이겠지. 그냥 죽여.]

[아깝잖아. 대장. 허물 세 번 벗을 동안 남자라곤 구경도 못했어. 좀 미친 거야 어때. 어차피,]

그녀는 자기 머리를 가리켜보였다. 

[이건 남 자에겐 별 쓸모도 없는 거잖아. 아래쪽에 있는 게 중요하지. 그리고 머 리가 빈 남자가 그건 쓸만하다던데?]

여자들은 다시 정신적 홍소를 터뜨렸고 대장이라 불린 여자도 쓴웃음을 지었다. 륜은 참기 어려운 기분을 느끼며 왼팔을 앞으로 내밀었다.

[뜻대로 되진 않을 겁니다!]

륜은 위협적으로 사이커를 내뻗었지만 여자들은 놀라지 않았다. 오히려 그녀들은 반항하는 것이 더 귀엽다느니 하며 낄낄거렸다. 하지만 대장은 이를 드러내며 한 여자를 돌아보았다.

[저건 좀 따갑겠는걸. 수디. 저거 치우게 해. 가지고 놀더라도 가시는 제거한 다음에…]

그 순간 륜은 행동을 개시했다.
왼손에 쥔 사이커에 여자들의 주의를 집중시키면서, 륜은 뒤로 돌린 오 른손으로 배낭 속의 알약을 꺼내어든 상태였다. 대장이 수디라는 여인 을 돌아본 순간 륜은 그녀가 억압자인 것을 직감하며 오른손을 입으로 가져갔다.
륜이 알약을 삼킬 때까지도 여인들은 륜이 울음을 터뜨리는 줄 착각하고는 사나운 미소를 지었다. 하지만 륜이 땅을 박찼을 때 그녀 들의 미소는 싹 사라졌다.
그리고 륜 또한 소드락의 효과에 경악했다.
주관시간이 끔찍하게 가속되는 순간 륜은 대단히 느린 춤을 추는 것 같 은 여인들 속으로 뛰어들었다. 정찰대원들은 륜이 너무 빨랐기에, 그리 고 그녀들 가운데로 뛰어들었기에 륜을 제대로 공격하지 못했다.
느린 객관시간 속에 있는 그녀들이 발산하는 기괴한 니름에 전율하면서 륜은 대장의 다리를 벤 다음 수디의 등 뒤로 돌아갔다. 륜이 두 손으로 쥔 사 이커의 칼자루로 힘껏 수디의 뒤통수를 때릴 때까지도 수디는 채 고개를 돌리지 못했다. 그리고 륜이 칼을 다시 꽂은 다음 100 미터 이상 도망쳤 을 때 비로소 수디의 몸이 땅 위에 쓰러졌다.

가속된 움직임으로 있는 힘껏 때렸기 때문에 수디는 곧장 기절했다. 그 리고 륜이 기대하던 대로의 일이 일어났다. 정신억압에서 갑자기 풀려난 원숭이들이 일대 소동을 일으키기 시작한 것이다.
원숭이들은 비명을 지르며 사방으로 도망쳤고 그 뜨거운 체온들의 격류 때문에 정찰대원들은 륜의 모습을 놓치고 말았다. 설령 륜의 모습을 포 착했다 하더라도 그녀들이 륜을 따라잡긴 어려웠을 것이다.
소드락의 지 속시간 동안 륜은 계속 달렸고, 마침내 17분이 지났을 때는 20 킬로미터 이상 떨어진 곳에서 땅에 쓰러졌다.
그리고 륜은 요란하게 구토했다.
소드락의 후유증과 격렬한 움직임 때문에 륜의 체온은 대단히 상승되어 있었다. 그 때문에 륜 주위의 공기들 또한 달궈졌고 그래서 륜의 눈에 들어오는 숲의 모습은 나가의 니름으로서만 표현될 수 있는 묘한 빛
깔을 
띠게 되었다. 세상은 분홍색에 가까운 번득임-스며듦-되튀김-그림자로 뒤덮여 있었다. 나무들은 보랏빛과 주홍색에 가까운 색깔로 타오르고 있 었고 그의 토사물은 황당하기 짝이 없는 빛깔로 춤추는 소용돌이였다.
개미핥기의 시체가 통째로 튀어나오는 것이 아닌가 싶을 정도로 지독한 구토를 한 끝에, 륜은 가까스로 고개를 들어 주위를 살폈다. 그리고 륜 은 더 어처구니 없는 모습을 보게 되었다.
괴이하게 생긴 땅이 눈앞에 펼쳐져 있었다.
그 땅은 검고 평평했으며 대리석처럼 매끈했다. 그리고 대리석 만큼이 나 딱딱하게 보였다. 하지만 륜은 그 땅이 움직인다는 느낌을 받았다.
검은 땅 어디에도 나무는 없었다. 대신 륜은 검은 지표면 아래로 어슴푸 레하게 비치는 불꽃들을 보았다.
륜은 일어나 앉아서 그 땅을 똑바로 바 라보았다. 하지만 검은 땅은 초점을 맞춰 보기 어려웠고 그 아래에서 얼 비치는 불빛들은 더욱 더 집중하여 보기 어려웠다. 자신이 어떤 알려지 지 않은 신의 땅이나 금단의 마법이 남아있는 땅에 들어온 것이 아닌가 하는 억측을 해 보며 륜은 조심스럽게 일어났다.
발걸음을 떼면서 륜은 관절을 타고 흐르는 충격에 신음했다. 소드락의 가속 효과 때문에 륜의 몸은 지독히 혹사당한 상태였다.
다음 발을 더 조심스럽게 내딛고, 그리 고 한 발자국 더 걸어갔을 때 륜은 검은 땅 바로 앞에 서게 되었다.
륜은 발 바로 앞에 있는 검은 땅을 바라보았지만 도무지 초점을 맞출 수 없는 것은 여전했다. 륜은 무릎을 꿇은 다음, 멍청한 짓을 하는 것이 아닌가 하는 의심을 떨쳐버리지 못하며 그 땅을 만져보았다.
그리고 륜은 안도의 한숨을 내쉬었다.
무룬강이었다. 륜은 거대한 물과, 그 속을 헤엄치는 물고기들을 보고 있었다. 륜은 미소를 지으며 졸도했다.


강물 위를 구르는 빛들을 바라보던 케이건은 자신도 모르게 말했다.

"물은 온도를 삼키지. 그 나가에게 무룬강은 거대한 암흑처럼 보일 거 요."

비형은 고개를 갸웃하며 질문했다.

"밤의 강물처럼?"

"비슷하오. 하지만 완전히 같지는 않소."

"어떻게 다르지요?"

"당신과 나는 바람을 볼 수 없소. 하지만 우리 눈에 바람이 검게 보이 진 않지. 바람 뒤편에 있는 것을 볼 수 있으니까. 하지만 나가는 물을 잘 보지 못하고, 깊은 물은 그 아래쪽에 있는 것을 가리지요. 그 둘의 차이를 생각해보시오."


비형은 고개를 끄덕였다.
일행이 마침내 무룬강에 도달한 것은 그들의 여행이 시작된지 스무 날 이 지난 후였다. 그 동안 그들은 나가 정찰대와 몇 번 더 마주쳤다. 하 지만 케이건은 언제나 나가 정찰대가 그들을 발견하기 전에 그들을 먼저 발견해서 일행을 대피시켰다. 한 번을 제외하면 위험한 사건은 없었다.
그 사건은 티나한이 불침번을 설 때 일어났다. 케이건은 티나한에게 철 창을 덩굴로 단단히 감싸두라고 지시했다. 티나한은 그 지시를 받아들였 지만, 두 사람이 잠자리에 들자 자신의 철창을 감아둔 덩굴을 풀고 오래 간만에 창을 잠시 손질해야겠다고 생각했다. 그것은 레콘다운 처사였다.
하지만 그것이 초저녁에 일어난 일이었다는 점이 문제였다. 간단히 말해 서, 낮 동안 햇빛을 잔뜩 받았던 그 철창은 나가의 눈에는 광선처럼 보 일 정도로 뜨거워져 있었다. 자연 속에는 7 미터나 되는 직선이 별로 없 으며 그것이 뜨겁다면 더욱 희귀한 것이 된다.
티나한이 두 사람을 깨웠을 때 나가들은 이미 그들을 시야에 둔 채 달 려오고 있었다. 일행은 이미 익숙해진 걸음걸이로 천천히 도망쳤다. 하 지만 케이건은 달려오는 발소리가 너무 빠르다는 것을 깨달았다. 케이건은 티나한을 돌아보았고 덩굴이 풀려있는 철창을 보자 순식간에 상황을 이해했다.

"포착되었소. 따라잡히겠군."

비형은 깜작 놀라서 외쳤다.

"그럼 달려야 합니까?"

"도깨비불로 기린을 만드시오."

"예?"

"기린 말이오. 기린 모양의 도깨비불을 만드시오."

비형은 어리둥절해 하면서도 케이건의 말대로 했다. 비형의 작품을 본 케이건은 한숨을 내쉬었다.

"그것도 예쁘긴 하지만, 나는 손바닥 위에 올려놓을 만한 것이 아니라 실물대의 기린을 원하오. 비형. 체온 정도의 온도로."

그제야 케이건의 의도를 이해한 비형은 케이건의 요구를 명쾌하게 충족 시키는 작품을 만들어내었다. 숲 한 가운데서 갑자기 나타난 6 미터 크기 의 기린은 장관이라 할 만한 모습이었다. 하지만 '사실적'이라고 말하긴 어려웠다.
어쨌든 비형은 박물학의 대가는 아니었고, 그래서 그가 만들 어낸 도깨비불은 어린애의 낙서처럼 엉성했다. 하지만 케이건은 고개를 끄덕인 다음 일행을 덤불 속에 숨으라고 지시했다.
잠시 후 나가들이 달려왔다. 케이건은 비형의 어깨를 툭 쳤다. 

"달리게 하시오."

비형은 나가들이 10 미터도 떨어지지 않은 곳에 있음에도 불구하고 목소리를 조금도 낮추지 않는 케이건의 배짱에 혀를 내둘렀다. 비 형은 불꽃의 기린을 달리게 했다.
그리고 비형은 자신의 입을 틀어막은 채 어쩔 줄 몰라했다. 나가들은 그 도깨비불을 흘끔 쳐다보고는 그냥 뒤로 돌아 걸어갔다.
인간이나 도 깨비의 눈으로 본다면 그 불꽃의 기린은 도저히 실제의 기린과 혼동할 수 없는 모습이었다. 하지만 나가들은 체온과 비슷한 온도의 그 도깨비 불을 보자 실제의 기린이라고 생각해버렸다. 나가들이 멀어진 것을 확인 한 케이건은 괴로워하는 비형에게 말했다.

"웃고 싶으면 웃어도 상관없소. 못 들으니까."

비형은 데굴데굴 구르며 웃었다. 티나한은 꽉 움켜쥐고 있던 철창을 느 슨하게 쥐며 왜 하필 기린이냐고 질문했다.
케이건은 철창과 비슷할 정 도로 긴 직선을 가진 동물은 뱀과 기린 정도인데, 뱀이 더 좋겠지만 뜨 겁지 않으니 남는 건 기린뿐이라고 대답했다. 그제야 뜨거운 철창이 말 썽이었다는 것을 깨달은 티나한은 두려움에 떨며 케이건의 반응을 기다 렸다.
티나한의 예상대로였다. 케이건은 화는커녕 짜증을 내는 기색조차 없이 단조롭게 말했다.

"덩굴을 풀고 싶다면 그 창이 충분히 식은 한밤중이 좋을 거요. 티나한."

"…주의하지."

그 이후로 비형과 티나한은 실수를 두려워하게 되었다. 물론 실수를 좋 아하는 사람이 있을 리 없지만, 그들의 얼간이짓에 분노해야 할 케이건 이 도통 화를 내지 않는다는 것은 불쌍한 도깨비와 레콘을 끔찍한 기분에 젖어들게 하기 충분했다.
케이건은 출발하기 전 그가 하지 말라고 했 던 짓을 모조리 저지르는 두 사람을 보면서도 조용한 어조로 다시 주의 를 줄 뿐이었다. 그것은 두 사람에게 폭언이나 비난보다 더 끔찍했다.
그리고 비형은 풀기 어려운 의문을 가지게 되었다. 케이건이 화를 내지 않는 이유는 두 가지 중 하나일 것이다.
그들에게 완전히 무관심한 경우 이거나, 아니면 보기 드문 관대함을 가지고 있는 경우. 비형은 전자의 경우로는 생각하기 어려웠다. 케이건이 무관심하다면 그의 행동들에서는 무관심에서 비롯된 것이 분명한 특징들이 나타나야 할 것이다. 하지만 케이건은 언제나 나머지 일행에 대해 깊이 고려한 것이 분명한 행동만을 취하고 있었다.

야생 바나나 군락을 발견했을 때가 그런 경우였다. 비형과 티나한이 먹 을 것이 생겼으니 식사를 하며 쉬자고 주장할 때 케이건은 딱정벌레 나늬를 흘깃 돌아보고는 고개를 가로저었다. 

"바나나 나무는 갉아먹기 어 렵소. 바나나를 딴 다음 더 이동합시다. 저 딱정벌레가 먹을만한 것이 있는 곳에서 쉬도록 하지요."

그 말을 들었을 때 비형은 케이건이 언제나 그들 전부에 대해 고려하고 있다는 것을 확신할 수 있었다.
하지만 후자의 경우를 채택할 경우 비형은 나가에 대한 케이건의 증오 를 이해할 수 없었다. 그렇게 관대한 사람이 왜 나가에게는 관대하지 못 한 걸까? 무엇인가에 대해 많이 알면 알수록 그것을 증오하기 어렵다는 것은 잘 알려진 사실이다. 그렇다면, 나가 자신을 제외한다면 그 누구보 다도 나가를 잘 알고 있을 케이건 이 왜 나가를 그렇게 증오하는 것일까? 비형은 그 대답을 찾을 수 없었다.

그리고 아직까지도 그 대답을 찾지 못한 채 그들은 무룬강에 도달했다.
케이건은 강물을 바라보던 눈을 돌려 티나한을 바라보았다. 하지만 티나 한은 얼굴을 잔뜩 일그러뜨린 채 누구와도 이야기하고 싶지 않다는 표정 을 짓고 있었다. 저토록 거대한 강을 바라보는 레콘의 반응으로는 모범 적이라 할 수 있는 반응이었다. 그래서 케이건은 티나한을 내버려둔 채 비형을 돌아보았다.


"암흑이라도 저런 거대한 암흑을 못 보고 지나칠 리는 없겠지. 이제 강 물을 따라 하류로 내려가면서 노래가 들리는지 귀를 기울이면 될 거요."

"알겠습니다. 내려갈까요?"

"그 전에 부탁이 있소."

"예? 말씀만 하십시오! 무슨 부탁이죠?"

"앞으론 노래 좀 자제해주시오. 그 자의 노래를 들어야 하니까."

비형은 씩 웃으며 고개를 끄덕였다. 그리고 두 시간 후, 비형은 물끄러 미 바라보는 케이건의 시선에 허둥거려야했다. 

"아차, 노래 부르지 말랬 지요?"

열대의 강물 위로 하야로비들이 무리지어 날았다.
강물 위로 뻗어간 기근들과 늘어진 덩굴들 때문에 어디서부터 땅이고 어디서부터 강인지 알아보는 것이 어려울 지경이었다. 강 가운데 만들어 진 사주엔 하마들이 몸을 기댄 채 게으르게 졸고 있었고 물빛 맑은 곳에 선 가끔 물고기들이 오가는 모습이 보이기도 했다. 하지만 대부분의 경 우 강은 그 넓이에 어울리는 거대한 깊이로써 햇빛을 하염없이 빨아들이 고 있었다.

도도하게 머리를 쳐들고 강을 가로지르는 뱀은 햇빛을 받아 녹주석으로 만들어진 것처럼 빛났고, 느닷없이 나타나 악어를 잡아채어 사라지는 왕독수리의 모습은 압도적일 정도의 장관이었다.

특히 비형은 왕독수리의 모습에 대단한 감명을 받은 듯했다. 보다 추운 북부에는 그토록 큰 새가 없기에 비형은 그것이 새가 아니라 용이라고 생각하는 듯했다. 

"봤어요? 용이에요! 이럴 수가! 용 맞죠?"

케이건은 그것이 왕독수리라는 것을 가르쳐주었고 용은 멸종한지 오래되었다고도 말했지만 비형은 믿으려 하지 않았다.

"음. 저게 왕독수리란 말이군요. 하지만 용의 멸종이 확실한 것은 아니 잖아요? 흔히들 씨는 강하다고들 하죠. 게다가 이렇게 나무가 많은 곳이 니 용도 살아남았을 수 있잖아요?"

"하지만 바로 이 땅에 살고있는 나가들이 드라카를 싫어하오."

케이건은 비형과 티나한이 어리둥절한 표정으로 자신을 바라보는 것을 보았다. 그는 곧 자신의 실수를 깨달았다.

"드라카는 키탈저 사냥어로 용을 말하오."

"당신도 드라카잖아요. 그럼 당신 이름은 거기서 온 겁니까? 어, 혹시 그럼 케이건도 무슨 의미가 있습니까?"

"케이건은 흑사자요. 역시 키탈저 사냥어요."

"흑사자와 용… 흑사자와 용… 알았다! 나가들에 의해 멸종당한 것들이 군요!"

케이건은 대답하지 못했다. 티나한이 큰 소리로 외쳤기 때문이다.


"키탈저 사냥꾼 식이야!"

비형은 놀란 표정으로 티나한을 바라보았다. 티나한은 허벅지를 내리치 고는 케이건에게 말했다.

"그래, 이제 생각났어! 전에 들어봤어. 키탈저 사냥꾼들 방식이야. 그 자들은 원수를 죽이고 그 간을 꺼내어 씹어먹었다고 했어. 맞지?"

케이건은 무뚝뚝하게 고개를 끄덕였다. 비형은 두려워하는 표정으로 말 했다.

"나가들이 도대체 당신에게 무슨 짓을 한 겁니까, 케이건?"

"왜 그런 생각을 하는 거요?"

"당연한 거잖습니까? 당신 이름이 나가에 의해 멸종당한 두 생물이고, 그리고 그걸 나가에 의해 멸망한 자들의 언어로 표현했고, 그러면서 나 가에 의해 멸망한 자들의 방식으로 나가를 대하고 있어요. 당신은 그들 을… 사냥해서 삶아먹는다고 했죠. 도대체 나가들이 당신에게 무슨 짓을 했기에 이런… 거의 경건하기까지 한 방식으로 그들을 대하고 있는 겁니 까?"

티나한 또한 비형의 질문에 호기심을 느끼며 케이건을 바라보았다. 그 때 그의 눈에 이상한 것이 들어왔다. 케이건의 오른손이 허리 쯤에서 꿈 틀거리고 있었다. 흥분한 비형은 케이건의 그 손동작을 깨닫지 못했지
만 
티나한은 케이건의 손과 발, 그리고 허리의 각도를 쓱 훑어본 다음 대번 에 상황을 파악했다.
케이건의 얼굴은 무표정했지만 그의 몸은 등 뒤의 바라기를 뽑아 비형 을 베겠다고 외치고 있는 것이나 다름없었다.
티나한은 긴장하며 철창을 움켜쥐었다. 하지만 케이건은 티나한이 우려 했던 일을 저지르지는 않았다. 케이건은 비형을 외면하며 차분하게 말했 다.

"나가들이 내게 무슨 짓을 했는가는 우리 일과 아무 관련이 없소."

"그래도 대답해 줄 수는 있잖아요?"

"대답하지 않겠소."

비형은 언짢은 얼굴로 티나한을 바라보다가 가볍게 손을 흔들었다.

"흐음. 케이건 당신은 한 번 선언한 말은 번복할 줄을 모르니 더 물어 봐도 소용없겠군요. 더 이상 묻지 않지요."

비형은 어느덧 케이건에게 익숙해져 있었다. 

"그런데 갑자기 다른게 좀 궁금하군요. 나가들이 용을 멸종시킨 이유야 짐작이 가지만, 흑사자는 왜 멸종시킨 거죠? 그건 대답 해줄 수 있습니까?"

케이건은 약간 안도하는 표정이 되었다. 대단히 희미한 기색이었지만.

"흑사자의 모피는 스스로 열을 내오. 벗겨진 가죽 상태에서도."

"열을 낸다고요? 모피가?"


"그렇소. 그것과 나가를 연관지어 생각해 보시오."

비형은 곧 깨달을 수 있었다.

"나가가 북쪽으로 올라올 수 있군요! 그 모피만 있으면. 그런 건가요?"

"그렇소. 대확장 전쟁 말기, 나가들은 한계선을 넘어보려는 여러 시도 중 하나로 흑사자들을 닥치는대로 잡아서 그 모피를 벗겼소. 미욱하기 짝이 없는 노릇이지. 군대 하나를 무장시키기 위해 흑사자 수천 마리를 죽이는 식이었으니 멸종하지 않을 수 없었소. 더군다나 흑사자는 새끼를 많이 낳는 동물이 아니오."

"멸종하게 될 거라는 걸 생각하지 못했나요?"

"그 수목애호가들은 동물에 대해서는 도무지 생각이란 것이 없소. 후손 을 만드는 능력에서 동물과 식물은 서로 비교할 수가 없지. 그들은 그 생각을 못했던 거요."

"아쉽군요. 신기할 것 같은데. 멸종한 것이 확실합니까?"

"흑사자의 경우엔 확실하오."

비형은 반색했다.

"네? 그럼 용은 확실하지 않다는 말이군요?"

"당신 말대로, 씨는 강하니까. 키보렌은 너무 넓소. 하지만 이미 말했 듯 바로 이 땅의 주인이 용을 싫어하니 가능성은 희박하오."

그리고 케이건은 몇 가지 더 부정적인 설명을 덧붙이려 했다. 그러나 비형이 살아남은 용을 찾겠다는 듯이 주위를 두리번거리고 있는 모습을 보곤 그냥 입을 다물었다.
용의 생존을 믿는 자는 비형만은 아니었다. 하인샤 대사원에서 벌인 온 갖 이상한 일들 중엔 막대한 보상금을 걸고 용을 수배한 일도 있었다.
하지만 용은 나타나지 않았고, 사람들은 그 일로써 용이 멸종한 것이 틀 림없다고 믿게 되었다. 하지만 정작 대사원의 사제들은 여전히 용이 남 아있을 거라고 믿고 있었다. 비형의 말대로 씨는 강하기 때문이다.
하지만 케이건은 이 나가들의 땅 어딘가에서 용의 씨가 싹을 틔웠을 거 라고는 도저히 믿을 수 없었다. 나무의 수호자인 나가들이 그런 잡초를 내버려뒀을 리가 없다.


륜은 거의 본능적으로 발을 들어올렸다. 그러나 그것을 내리밟기 직전, 륜은 자신이 얼마나 놀라운 것을 보고 있는지 깨달았다. 그래서 륜은 한 쪽 무릎을 꿇은 다음 눈 앞에 피어있는 꽃을 바라보았다. 꽃잎의 숫자를 세고 그 모양과 색깔을 관찰한 륜은 자신의 첫인상이 틀리지 않았음을 알았다.
륜은 경이로움 속에서 눈앞에 피어있는 용화(龍花)를 바라보았다.
어떻게 그것이 피어난 것인지 륜은 상상할 수도 없었다. 용은 종자 상태로 몇 년, 심지어 몇십 년이나 몇백 년 동안 기다리다가 주위에 위험 이 없다고 생각될 때만 용화로 피어난다. 하지만 지금 륜의 눈 앞에 피 어있는 용화는 그런 상식을 완전히 뒤엎은 장소에서 피어나 있었다.
무 룬강의 강물이 지척인 이곳은 물을 먹기 위해 찾아드는 동물들의 시야에 완전히 노출되어 있었다. 설령 동물들이 용화를 뜯어먹지 않았다 하더라 도 정찰대원들의 눈까지 피할 수는 없었을 것이다.
의아해하던 륜은 잠시 후 용화 근처의 땅에 뭔가가 말라붙은 자국이 있 음을 깨달았다. 그것을 관찰하던 륜은 곧 사태를 깨닫게 되었다. 그의 머리 속에서 몇십 년, 어쩌면 몇백 년에 걸쳐 이루어졌을지도 모르는 용 화의 발아 과정이 순식간에 재구성되었다.
오래 전, 어떤 용이 포자를 뿌렸다. 그 포자는 사방으로 흩어졌고 그 중 하나가 무룬강을 따라 흘러오다가 이곳에 멈췄다. 하지만 이곳은 용 에겐 다시없이 적대적인 환경이었고 따라서 그 포자는 발아하지 않은 채 기다렸다.
그 동안 한계선 남쪽에선 나가들에 의해 용화들이 남김없이 파괴되었 다. 용화가 피기 힘든 한계선 북부에 가까스로 피어났던 몇 안되는 용화 들도 용근(龍根)을 탐낸 사람들에 의해 모조리 사라졌다. 하지만 바로 이곳, 나가들의 땅의 심장부라 할 수 있는 곳에 포자 하나가 남아있었던 것이다.
용에게 가장 위험한 땅이었기에 그 씨는 발아되지 않았고, 그래 서 섣불리 발아했던 다른 씨들과 달리 살아남을 수 있었다.
도대체 얼마의 시간이 흘렀는지 짐작할 수도 없는 기다림 후, 그 씨 위 에 어떤 나가가 고통 속에서 구토했다. 나가가 가까이 있는 이상 일반적 인 경우라면 용의 포자는 절대로 발아하지 않았을 것이다. 하지만 나가의 토사물 속에는 특별한 것이 섞여 있었다. 바로 소드락이었다.
소드락은 씨에 영향을 끼쳤고 마침내 그 씨는 발아했다. 륜이 잠들어 있는 몇 시간 동안, 용은 발아한 다음 폭발적으로 성장하여 벌써 꽃까지 피워버린 것이다. 륜은 자신이 이 용화를 피어나게 했다는 사실에 놀랐 다. 그리고 그것을 바로 자신이 꺾어야 한다는 사실에 안타까움을 느꼈 다.
용은 너무 위험하다. 나가의 최대 적수라 할 수 있는 도깨비들은 피에 대한 공포 때문에 투쟁을 싫어한다.
그들이 가장 좋아하는 운동이 피를 볼 일이 거의 없는 씨름이라는 점은 유념할 만한 사실이다. 하지만 용은 그런 공포를 가지고 있지 않으며, 도깨비보다 더 거대한 불꽃을 일으킨다. 다른 나무들에겐 최악의 적이라 할 수 있다. 그리고 나무들의 적은 나가의 적이다.
륜은 탐탁찮은 기분 속에서 손을 뻗었다.
다음 순간, 륜은 땅을 파헤치기 시작했다.
자신도 명확히 무슨 일을 하는지 깨닫지 못하면서 륜은 황급히 땅을 파 헤쳤다. 얼마 지나지 않아 용근이 드러났다.
그것은 이미 용의 모습을 그럭저럭 갖추고 있었다. 민들레의 뿌리처럼 길게 내려간 꼬리 위로 몸 통은 접혀진 날개로 감싸여 있었다.
줄기와 연결된 머리 부분에는 이미 가시 같은 뿔과 눈까지 형성되어 있었다. 눈꺼풀은 꽉 닫혀 있었다.
조 심스럽게 용근의 흙을 털어내며 륜은 무의식 중에 닐렀다.

[나가들은 너를 죽이려 하겠지. 나처럼.]

자신의 니름을 들은 후에야 륜은 자신과 용의 공통점을 깨달았다. 심장 을 가진 나가와 불을 뿜는 용, 둘 다 나가의 땅에선 생존이 용납될 수 없는 존재들이었다. 륜은 굳은 결심을 한 얼굴로 용의 줄기를 뜯어내었 다.
륜은 강가로 다가갔다.
륜은 겉옷을 찢어낸 다음 그것을 물에 적셨다. 그리고 륜은 이끼를 모 아 젖은 천조각 위에 깔고 그 위에 용근을 조심스럽게 놓았다. 그 다음, 배낭 속에서 소드락 하나를 꺼내어 가루로 만든 다음 용근 위에 뿌렸다.

천조각을 다시 감싼 륜은 그것을 조심스럽게 묶으며 닐렀다.

[내가 널 피어나게 했어. 그러니 내가 널 지켜주겠어. 아스화리탈.]

륜의 손이 움찔하며 멎었다. 하지만 륜은 곧 벌떡 일어나서 천조각을 배낭에 집어넣었다.

[아스화리탈. 너를 아스화리탈이라고 부르겠다.]

용근을 챙겨든 륜은 강변을 따라 무룬강을 거슬러 올라갔다.


2. 눈물처럼 흐르는 죽음 - 2


구출대는 무룬강을 따라 열흘 정도를 걸었다. 그 거대한 강을 따라 걷 는 여행이 길어질수록 티나한의 성격은 점점 더 날카로와졌다.
비록 티 나한이 존경할 만한 자제력을 보여주고 있었지만 지상에서 가장 강력한 존재가 - 그것도 7 미터짜리 철창을 들고 있는 - 신경이 날카로와져 있 다는 것은 다른 동행자들을 불편하게 만들기에 충분했다. 가장 곤혹스러 운 것은 티나한이 도통 자려들지 않는 것이었다.
비형은 그 이유를 물었 고 티나한은 더듬거리며 대답을 거부했다. 그런 사태가 이틀 동안 계속 되자 케이건은 단검을 꺼내든 다음 말없이 덩굴을 베기 시작했다.
덩굴 을 엮어 튼튼한 밧줄을 만든 케이건은 그것을 티나한에게 건네었다. 그 광경은 비형의 상상력을 자극했다.

"오? 고통을 덜기 위해 자살하라는 건가요?"

"…아니오. 나무와 발목을 묶은 다음 자라는 거요."

티나한은 마침내 편히 잠들 수 있게 되었다. 그제야 비형은 티나한이 자다가 강물에 빠질까봐 걱정하고 있었다는 것을 깨달았다. 그들의 야영 지가 보통 강물에서 수십 미터씩 떨어진 곳임을 놓고 볼 때 비형은 레
콘
들의 공수증(恐水症)이 어느 정도인지 실감할 수 있었다. 호기심이 발동 한 비형은 어느날 밤 티나한이 자고 있는 동안 그 밧줄을 풀어보았다.
비형은 그 결과에 만족할 수 있었다. 다음날 비형은 분기탱천한 티나한 의 손에 하마터면 유명을 달리할 뻔했다.
케이건이 노랫소리를 들은 것은 비형이 티나한을 향해 '더 가까이 오면 침 뱉을지도 몰라요?' 라는 둥의 헛소리를 외치고 있을 때였다.


남겨진 수명을 헤는 일도 두렵고 썩어들어가는 수족을 추스리는 짓도 포기한지 오래.

지상에서 가장 외로운 고목 아래에 걸터앉아빛나던 이들을 생각한다.


케이건은 고개를 돌리며 손을 들어올렸다. 비형을 향해 풍부한 해부학 적 지식이 담긴 폭언을 퍼부어대느라 바빴던 티나한은 그 손짓을 보지 못했고, 그래서 케이건은 손을 거칠게 흔들었다. 티나한이 겨우 부리를 닫자 강 건너편에서 들려오는 노래는 보다 뚜렷하게 들렸다.


사랑하는 나의 왕이여, 내 주인이여.

질투 많은 운명조차 일벗지 못할 영광을 주신 분이여.

어버이께서 주신 내 육은 이곳에서 썩어들어가나왕께서 일깨워주신 내 영은 영광 속에서 영원하리라.


륜은 스스로 노래를 부르며 동시에 그 노래를 감상했다. 화리트가 그의 머리속에 심어둔 노래는 기억의 형태였고 따라서 륜은 자신의 목소리를 통해 처음으로 그 노래를 듣는 셈이었다.
륜은 그 단순한 선율이 이상하 도록 힘에 차있다는 사실에 놀랐다. 하지만 그가 느낄 수 있는 것도 거 기까지였다. 륜은 왕이 무엇인지 알고 있었지만 그것은 빙하가 무엇인지 알고 있다는 것과 마찬가지였다.
열대의 키보렌에서 나고 자란 그가 빙 하의 무서움에 대해 피상적인 이해밖에 할 수 없듯이, 왕이 없는 사회에 서 살아온 륜은 자신이 부르는 연군가(戀君歌)의 정서를 제대로 이해할 수 없었다. 하지만 노래가 바치는 찬양의 대상은 곧 다른 이에게 옮겨갔 다. 륜은 자신이 부르는 노래에 귀를 기울였다.


아름다운 나의 벗이여. 내 형제여.

살았을 적 언제나 내 곁에, 죽은 후엔 영원히 내 속에 남은 이여.

다시 돌아온 봄이건만, 꽃잎 맞으며 그대와 같이 걸을 수 없으니 봄은 왔으되 결코 봄이 아니구나.


케이건은 눈 앞의 세상이 흔들리는 것을 느끼며 손을 옆으로 뻗었다.
단단한 나무의 감각이 그에게 위안이 되어주었고, 케이건은 가까스로 현실감각을 잃지 않았다. 비형은 기대감 가득한 목소리로 말했다.

"노래입니다! 그 나가겠지요?"

"그런 것 같소."

"그런데 건너편이잖아요. 어떻게 우리의 가수에게 연락하죠? 고함을 지 를까요?"

"나가니까 못 들을 거요. 노래를 부르기는 하지만… 우리가 건너가도록 합시다."

티나한은 그 말에 대경실색해서 강물을 바라보았다. 케이건은 고개를 가로저었다.

"티나한 당신은 여기 있으시오. 나와 비형이 딱정벌레를 타고 건너가서 그 나가를 데려오겠소."

티나한은 안도의 한숨을 내쉬었다. 비형은 딱정벌레를 불렀다. 나늬가 비형 앞으로 걸어오자 비형은 재빨리 올라탔다. 하지만 케이건은 여전히 강변에 선 채 강 건너편에서 들려오는 가느다란 노랫소리에 귀를 기울이 고 있었다. 그의 홀린 듯한 시선을 보며 비형은 당황하여 외쳤다.

"뭐해요, 케이건?"

"아."

케이건은 누구에게 끌려오듯 부자연스러운 동작으로 딱정벌레 위에 올 라앉았다. 비형이 등딱지를 두드려 신호를 보내자 나늬는 겉날개를 펼치 더니 폭발하는 기세로 날아올랐다.
삽시간에 숲이 발 아래로 쑥 내려갔다. 비형은 다시 신호를 보내어 강물 위로 날아가게 한 다음 등 뒤의 케이건을 돌아보았다.
뭔가 말을 걸고 싶었지만 웅왕거리는 날개 소리 때 문에 대화를 나눌 수는 없었다. 비형은 묻는 듯한 시선을 보내었고 케이 건은 그 시선을 외면했다.
강물을 내려다보며, 케이건은 속으로 이를 갈았다. 대사원에서 저 나가 에게 가르쳐준 노래가 하필 저것이라니. 물론 더할 나위 없이 분명한 신 호가 되어주었고 그래서 케이건은 진정할 수 있었다. 그 때 비형이 그의 어깨를 툭 쳤다. 고개를 돌려보자, 비형은 입모양을 크게 강조하며 말하 고 있었다.

'보입니다!'

케이건은 허리를 옆으로 기울여 비형이 가리키는 곳을 바라보았다. 그 곳에선 나가 한 명이 걸어오고 있었다. 케이건은 고개를 끄덕였고 비형 은 딱정벌레를 그쪽으로 몰아갔다.
나가의 모습이 더 커졌다. 주위를 이리저리 둘러보고 있었지만 요란한 소리를 내며 다가가는 딱정벌레 쪽은 쳐다보지 않고 있었다. 그 모습을 물끄러미 바라보던 케이건이 갑자기 신음을 흘렸다.

"요스비?"

저 아래쪽에서 걷고 있는 나가는 요스비가 틀림없었다. 그 걸음걸이는 요스비의 걸음걸이였고 그 손동작은 요스비의 손동작이었다. 무엇보다도 허리에 차고 있는 사이커가 확실한 증거였다.

케이건은 비명처럼 외쳤다.

"요스비!"

날개 소리 때문에 케이건의 목소리는 지워졌다. 케이건은 비형을 다그 치듯 그 어깨를 흔들었지만 비형은 섣불리 내려서지 못했다.
강변엔 강 물 속으로 뿌리를 뻗은 나무들이 가득했고 따라서 딱정벌레를 착륙시킬 만한 곳이 없었다. 비형은 어쩔 수 없이 딱정벌레를 선회시키며 착륙할 만한 장소를 골랐다.
그의 사정을 짐작한 케이건은 입술을 깨물며 초조 함을 달랬다. 그의 눈은 나가에게서 떨어지지 못했다.
그 때 비형이 다시 케이건의 어깨를 쳤다. 비형은 놀란 눈으로 다른 방 향을 가리키고 있었다.
그 방향을 본 케이건은 또다른 나가 한 명이 걸 어오고 있음을 깨달았다. 여자 나가였다. 그리고, 커다란 검을 뽑아든 채 노래를 부르던 나가의 등 쪽으로 다가가고 있었다.
나뭇가지를 밀고 수풀을 헤치는 모습이 퍽이나 대단한 소리가 날 것 같았지만 앞쪽에 있 는 나가는 아무 것도 깨닫지 못한 듯 지금까지와 똑같이 걷고 있었다.
케이건은 황급히 외쳤다.

"내려갑시다!"

"뭐라고요?"

"내려가자고! 요스비가 위험하오!"

케이건의 입 모양을 읽은 비형은 - 요스비가 무슨 말인지 몰라 당황했지만 - 고개를 가로저었다. 발 아래는 여전히 울창한 밀림이었다. 케이 건도 그것을 깨달은 듯 다시 손짓을하며 외쳤다.

"겉날개를 펴고 활공하시오! 뛰어내리겠소!"

비형은 감탄한 표정으로 케이건을 보았다. 그런 것도 알고 있냐고 묻는 얼굴이었지만 케이건은 다급한 시선으로 마주 볼 뿐이었다. 비형은 황급 히 딱정벌레에게 신호를 보내었다.
나늬는 위로 힘껏 날아올랐다. 그리고 높은 하늘에 도달하자 속날개를 접어넣었다.
굉음이 사라졌다.
딱정벌레는 단단한 겉날개만 편 채 허공을 스르륵 미끄러졌다. 속날개 가 움직이고 있을 때 그 탑승자는 옆으로 뛰거나 하지는 못한다. 속날개 의 무시무시한 움직임에 휘말려 큰 사고를 당하게 되기 때문이다. 하지만 겉날개만 펴고 날아가는 지금은 옆으로 뛸 수 있는 요건이 갖춰졌다.
비형과 나늬는 필사의 기술을 다해 나가들을 향해 활공했다.
칼을 뽑아든 채 걸어오던 여자 나가는 이미 앞쪽의 나가에 지척까지 이 르렀다. 갑자기 앞쪽에 있던 남자 나가가 고개를 돌리는 모습이 그들의 눈에 들어왔다. 니름을 들은 것일까? 남자는 놀란 기색으로 여자를 바라 보았고 여자는 칼을 천천히 들어올렸다. 순간, 케이건이 우레 같은 노성을 지르며 아래로 뛰어내렸다.

"멈춰! 삼켜버리겠다!"

비형은 저 말이 저토록 실감나게 들릴 수 있다는 사실에 감탄했다.


물이 요란하게 튀어오르는 소리야 들리지 않았지만, 날아든 물방울은 륜의 볼을 때렸다. 하지만 륜은 강을 돌아보지 않았다. 그는 넋을 잃은 얼굴로 사모 페이를 바라보았다. 그의 머리 속에서는 인정하고 싶지 않 은 사모의 니름이 계속해서 되풀이되고 있었다.

'쇼자인-테-쉬크톨?'

멍하니 굳어있던 륜과 달리 사모는 뒤로 한 발자국 물러나며 강변을 바 라보았다. 놀라움을 금할 수 없는 광경이었다. 하늘에서 갑자기 떨어져 거창한 물보라를 일으킨 것은 어처구니없게도 인간이었다. 그리고 그녀의 놀라움은 인간이 강변 위로 올라왔을 때 경악으로 바뀌었다.
인간은 젖은 머리카락을 쓸어넘기지도 않은 채 곧장 등 뒤의 검을 뽑아 들었고, 그 검을 보았을 때 사모는 가문을 방문한 남자들이 들려주던 무 시무시한 괴물 이야기를 떠올릴 수 있었다.

[나가살육자?]

나가들 사이에서는 오래전부터 한계선 근처에 출몰하며 나가를 잡아먹 는 괴물에 대한 이야기가 전해져온다. 그 괴물은 바라기라 불리는 쌍신검을 휘두르며 추위와 함께 나타난다. 그리고 추위 때문에 꽁꽁 얼어붙 은 나가를 얼음 깨어먹듯이 씹어먹는다고 한다.
지금껏 사모는 그 나가 살육자가 한계선의 추위를 상징하는 상상의 괴물일 거라고 여겼다. 하지만 지금, 그녀의 눈앞에서는 그 이야기 속에서 묘사하는 것과 똑같은 인 간이 무시무시한 표정을 지은 채 달려오고 있었고 그것은 현실이 아니라 고 니르기엔 지나치게 현실적이었다.
도전의 포효는 맹렬했고, 그 뒤를 이은 공격은 성난 하늘치 같았다.
사모는 아슬아슬한 순간에 쉬크톨을 위로 들어올릴 수 있었다. 그리고 낭패한 기분을 느끼며 다섯 번 더 방어해야 했다. 쌍신검의 공격은 여섯 번의 공격이 모두가 한 번의 공격인 것처럼 계속 이어졌다. 쉬크톨과 바 라기가 부딪히며 소름끼치는 굉음과 빗발 같은 섬광이 사방으로 비산했 다.
여섯 번째 공격에서 사모는 겨우 틈을 찾아낼 수 있었다. 사모는 그 틈 으로 세차게 쉬크톨을 찔러넣었다.
하지만 나가살육자는 예상하고 있었 다는 듯이 쉬크톨의 궤적에서 물러났다. 아니, 예상한 것이 아니라 몸에 익은 동작이었다. 사모는 그 회피에 크게 놀라며 긴장했다.
케이건 역시 놀랐다. 조금 전 그를 향해 날아든 반격기술은 분명히 요스비의 것이었다. 여자를 다시 관찰한 케이건은 그 손의 위치나 발의 각 도 등에서 요스비의 흔적을 더 많이 발견할 수 있었다. 케이건은 여자에 게 시선을 고정시킨 채 등 뒤를 향해 외쳤다.

"요스비! 이 여자, 네 제자인가?"

뒤쪽에서는 아무 대답이 없었다. 요스비를 돌아보고 싶었지만 케이건은 눈 앞에 있는 여자에게서 눈을 뗄 수 없었다.
한계선 근처에서 만날 수 있는 느린 나가가 아니었다. 눈 앞에 있는 여자는 한계선의 나가가 소드 락을 복용했을 때와 거의 비슷한 속도를 보여주고 있었다.
요스비의 제 자라면 무턱대고 벨 수 없다고 생각하며 케이건은 두 손목을 비틀어 바 라기를 반 바퀴 돌려쥐었다.
사모는 그 움직임에 의아해했다. 그러나 케이건이 공격을 시작한 순간, 사모는 그 무지막지한 공격에 당황했다. 숙련된 무술가답게 사모는 눈깜 짝할 사이에 사태를 이해했다.
바라기의 두 검날은 무게가 서로 달랐다.
보통의 검에서도 검날의 무게 중심을 일부러 어긋나게 만드는 경우가 있으며 사이커나 쉬크톨 또한 그런 검에 속한다. 다루기가 쉽지 않지만, 숙련자가 다룰 경우 이런 '비틀린검'은 대단한 파괴력을 발휘한다.
무게가 서로 다른 바라기의 두 개의 검날 또한 무게 중심이 비틀린 칼처럼 작용한다는 점에서는 마찬가지였다. 하지만 보통의 칼과 다른 점이 있었 는데, 검날의 방향을 바꿈으로써 검법이 두 가지로 변화할 수 있다는 점 이었다. 조금 전의 연속공격이 민첩했다면 지금의 공격은 실로 육중했다.
단순히 칼날의 무게가 두 배라는 것 이상의 거대한 기백에 사모는 감히 방어할 엄두도 내지 못한 채 물러나야 했다.
사모가 멀찌감치 떨어지자 케이건은 바라기를 옆으로 약간 눕히며 외쳤 다.

"요스비의 제자인가?"

사모는 케이건의 입을 보고서 상대방이 말하고 있음을 깨달았다. 그녀 는 청각에 주의를 기울이며 말했다.

"뭐라고 했지?"

"요스비의 제자인가?"

사모는 깜짝 놀랐다.

"어떻게 알았지? 넌 누구야?"

"이 근방에서는 나가살육자로 알려져 있는 것 같더군."

케이건은 그렇 게 자신을 소개하곤 등뒤를 향해 외쳤다. 

"이봐, 저 여자가 왜 널 공격 하나?"

'저 자가 륜까지도 알고 있나?' 사모는 계속되는 놀라움 속에서 겨우 입을 열었다.

"나가살육자. 네가 요스비를 어떻게 알고 있지? 아니, 그것은 천천히 말하지. 비켜라."

"왜?"

"이것은 쇼자인-테-쉬크톨이다. 알고 있어?"


케이건은 그것을 알고 있었다. 범죄자의 추적-살해를 친족에게 일임하 는 이 무서운 관습은 잊기 어려운 것이다. 케이건이 고개를 끄덕이자 사 모는 자신의 검을 앞으로 내밀어보였다.

"이 검은 쉬크톨이며, 한 사람을 죽인 다음 부러져야 되는 칼이야. 그 리고 그 한 사람은 네가 아니다. 비켜줘."

케이건은 곤란하다고 생각했다. '그렇다면 저 여자는 요스비의 혈족이 란 말이군.' 그러나 다시 생각해본 케이건은 그럴 리가 없다는 사실을 떠올렸다. 나가 남자에겐 혈족이 없다.

"출가외인인 남자에게 쇼자인-테-쉬크톨이라니?"

"우리에 대해 많이 알고 있군. 하지만 더 많은 것을 알려줄 생각은 없 어. 당장 비켜!"

케이건은 비키는 대신 젖은 머리카락을 세게 쓸어넘겼다. 머리카락은 기이하게 꿈틀거리다가 어깨와 얼굴에 달라붙었다. 두억시니 같은 모습 이 된 케이건은 가라앉은 목소리로 말했다.

"먹어주지."

케이건은 검을 뒤로 바싹 당기며 검의 무게와 균형을 맞추듯 허리를 앞 으로 약간 굽혔다. 사모는 그 황당하기까지 한 자세에 놀랐다.
어떤 검 법에서도 준비자세에서 상체를 앞으로 숙이지는 않는다. 뒤로 간다면 모 를까, 앞으로 나아가는 데는 방해되기 때문이다. 하지만 사모 페이는 바라기가 신경쓰였다.
'저런 이상한 칼에는, 이상한 자세가 필요할지도 모 른다.' 처음 보는 이 묘한 자세에 적응하기 위해 사모는 쉬크톨을 비스 듬히 내민 채 잠시 기다렸다.
케이건이 원한 것이 그것이었다.
케이건은 뒤로 홱 돌아 달렸다. 뒤도 돌아보지 않는 그 도주에 사모는 잠시 지체할 수밖에 없었다. 그것은 륜 또한 마찬가지였다. 그래서 륜은 케이건이 자신의 허리를 껴안으며 물에 뛰어들 때까지도 반항하지 못했다.
케이건과 륜은 요란한 물보라를 일으키며 강물에 빠졌다.


륜은 공포에 찬 니름을 닐렀다. 하지만 상대방이 인간이라는 것을 깨달 은 륜은 육성으로 외쳤다. 

"나는 나가라고!"

덕분에 륜은 꽤 많은 물을 삼키게 되었다. 물 속에서 고함을 지르면 그렇게 되는 것이 당연하다.
입 속으로 왈칵 쏟아져들어오는 물 때문에 륜은 공황 상태에 빠져버렸 다. 헤엄친다는 것은 상상도 해 본 적이 없었지만 륜은 본능적으로 거칠 게 발버둥을 쳤다. 하지만 물의 차가움 때문에 몸은 빠르게 식어갔고 륜은 다리의 움직임이 느려지는 것을 깨닫고는 공포에 질려버렸다.
륜의 몸이 굳어지자 케이건은 좀 더 쉽게 륜을 다룰 수 있었다. 한쪽 팔로 바라기와 륜의 허리를 껴안고 다른 손으로 힘껏 물을 저으며 케이 건은 수면을 향해 헤엄쳤다.
물보다 무거운 몸을 가진 사람은 레콘뿐이 다. 차가움 때문에 물에 들어가지 않지만, 나가도 인간이나 도깨비처럼 물과 비슷한 비중을 가지고 있다. 또한 몸부림을 치거나 하지 않는 륜은 케이건을 편하게 해주었다.
케이건은 곧 수면 위로 머리를 내밀 수 있었 다.
물밖으로 머리를 내민 케이건은 거친 숨을 몰아쉬며 주위를 둘러보았 다. 곧 케이건은 쉬크톨을 움켜쥔 채 무서운 눈으로 그를 쏘아보고 있는 사모를 발견했다. 하지만 사모는 물에 뛰어들지는 못했다. 케이건은 그 녀에게서 고개를 돌렸다. 그리고 누운 자세로 헤엄을 치며 비형을 찾았 다.
비형은 하늘에서 빙글빙글 돌며 걱정스러운 표정으로 그를 내려다보고 있었다. 케이건은 가볍게 손을 흔들어 보인 다음 아래로 내려오라고 손 짓했다. 륜이 아무리 다루기 쉽다 해도 그를 껴안은 채 넓은 무룬강을 가로질러 갈 수는 없었다. 비형은 고개를 가로저었다.

'세 명을 태우고 날 수는 없습니다! 게다가 어떻게 태울 작정입니까?'

비형의 얼굴을 읽은 케이건은 손짓으로 자신의 뜻을 전달했다.


'내려와서 이 나가만 데려가시오. 그 딱정벌레는 발로 나가를 끌어올릴 수 있잖소. 나는 혼자서 헤엄쳐 건널 거요.'

케이건은 의미가 분명한 손짓을 해보였고 비형은 곧 이해했다. 위험한 일이었기에 비형은 조심스럽게 아래쪽으로 딱정벌레를 몰아갔다.
딱정벌레가 수면 가까이로 내려오자 거센 바람이 케이건의 얼굴을 때렸 다. 강물은 거대한 파문을 일으키며 옆으로 번져갔고 그 때문에 케이건 과 륜은 위아래로 거칠게 출렁거렸다.
파도와 물방울이 튀어오르자 겁을 먹은 딱정벌레 나늬는 더듬이를 움직여 더 내려가고 싶지 않다는 의사를 말했다. 비형은 나늬의 등을 쓸어만지며 달래었다.
비형의 격려에 나늬 는 다시 아래로 조금씩 내려갔다. 케이건은 위아래로 출렁거리면서도 내 려오는 딱정벌레의 발을 주의깊게 바라보았다.
모두 극도로 집중하고 있었기에 다가오는 위험을 깨달은 것은 강 건너 편에서 보고 있던 티나한이었다. 티나한은 가슴을 거대하게 부풀린 다음 벽력처럼 외쳤다.

"비-형-! 조-심-해-!"

가까운 곳에 서있으면 그 소리에 밀려 쓰러진다는 레콘의 계명성(鷄鳴 聲)이 터지자 숲에서 새들이 일제히 비명을 지르며 날아올랐다. 그 거대한 소리는 딱정벌레의 광포한 날개 소리를 뚫고 비형의 귀에 전달되었 다. 비형은 깜짝 놀라 강 건너편을 바라보았고, 그 때 티나한이 다시 계 명성을 질렀다.

"날-아-올-라-!"

비형은 두 번 생각할 겨를도 없이 위로 날아올랐다. 케이건은 어처구니 없는 표정으로 딱정벌레를 바라보았다. 그러나 시야를 가리던 딱정벌레 가 사라지자 케이건 또한 다가오는 위험을 확인할 수 있었다. 케이건은 욕설을 내뱉었다.

"빌어먹을, 정신억압자라니!"

한 손으론 왕독수리의 목깃털을, 다른 손으론 쉬크톨을 움켜쥔 채 사모 페이가 폭풍 같은 기세로 날아들고 있었다.


황급히 피하긴 했지만, 비형은 티나한이 가르쳐준 위험이 정확하게 무 엇인지 알지 못했다. 하지만 나늬의 복안은 등 뒤에서 날아드는 위험을 볼 수 있었다. 나늬는 빠른 속도로 상승했고 비형은 하마터면 강물에 떨 어질 뻔했다.
순식간에 백여 미터나 솟구친 나늬는 허공에서 몸을 뒤집 었고 비형은 그제야 저 아래에서 날개치는 왕독수리를 볼 수 있었다.
왕독수리는 나늬가 있던 지점을 빠르게 통과했다. 케이건은 머리 위를 스치듯 지나가는 왕독수리의 모습에 눈을 감았다. 눈 깜짝할 사이에 케이건의 머리 위를 지나친 왕독수리는 그대로 반대쪽 강변으로 날아갔다.
티나한은 벼슬을 곤두세우며 철창을 움켜쥐었다. 하지만 왕독수리는 숲 에 부딪히지 않기 위해 고도를 높였다. 왕독수리는 강변의 숲머리를 스 칠 듯이 날아 선회했고, 날개 바람에 휘말린 나뭇잎들이 폭발하듯 튀어 올랐다.
마치 키보렌이 왕독수리의 발을 붙잡으려 수천 개의 손을 뻗어 올리는 것 같은 광경이었다. 하지만 왕독수리는 영광에 찬 날개짓으로 키보렌의 손길을 뿌리치며 휘돌아올랐다.
다시 강물 위로 날아들며 사모는 거대한 외침을 토했다.

"강변으로 돌아가라! 그렇잖으면 가만 두지 않겠다!"

케이건은 분노에 찬 눈으로 사모를 쏘아보았다. 하지만 상황은 나아지 지 않았다. 왕독수리는 딱정벌레와 달리 악어를 잡아채는 사냥 실력을 가지고 있고 따라서 케이건이 거부한다면 사모는 쉽게 그를 낚아올릴 것 이다.
암담한 상황 속에서 케이건은 동행자의 자격 요건에 대한 회의를 느꼈다. 셋이 하나를 상대한다고? 도대체 대적자여야 할 레콘이 강 저편 에 고립되어 있다니.
하지만 티나한은, 그리고 레콘을 동행시킨 하인샤 대사원의 승려들은 케이건을 실망시키지 않았다.


"저리 꺼져라, 이 덩치 큰 병아리야!"

우레 같은 고함 소리와 함께 나무가 날아들었다.
그것은 진짜 '나무'였다. 뿌리와 줄기, 가지, 그리고 잎사귀들까지 갖 춘 버젓하고 보편타당한 나무였다. 하지만 일반적으로 나무는 하늘을 날 아다니지 않는다. 왕독수리를 다급히 날아오르게 하면서도 사모는 자신 이 있던 자리를 통과하는 5년생 고무나무를 공포에 질린 채 내려다보았 다.
가공할 속도로 날아온 나무는 수면과 충돌한 후 다시 날아올랐다. 물이 화산처럼 치솟는 가운데 나무는 강변의 숲에 틀어박혔다. 사모는 왕독수 리의 등깃털을 잡아뽑을 듯이 움켜쥔 채 반대쪽 강변을 바라보았다. 그 곳에서는 레콘이 또다른 나무를 부둥켜안고 있었다.
이 어처구니 없는 상황에서, 사모는 그러나 분노를 느끼기 시작했다.
그녀는 나무를 사랑하는 나가였다.

"그 짓 당장 멈춰라! 나무를 내버려둬!"

티나한은 코방귀를 뀌며 나무를 놓았다. 사모는 안도했으나 곧 커다란 실망과 분노, 그리고 황당함을 느꼈다.
티나한은 양손으로 나무 한 그루 씩을 붙잡았다. 고무나무와 광대싸리를 한 그루씩 움켜쥔 티나한은 허리를 낮췄다가 일시에 펴며 두 팔을 좌우로 밀었다.
각자 4 미터가 넘는 나무들이 부르르 떨리는 모습을 보며 사모는 비명을 질렀다.

"당장 멈춰!"

티나한은 들은체만체하며 다시 허리를 낮췄다가 일시에 폈다. 그의 몸 이 세 배로 부풀어오르며 두 그루의 나무는 좌우로 벌어져 뿌리가 드러 났다.
티나한은 두 그루의 나무를 투창처럼 차례로 집어던졌다. 사모는 왕독수리를 더 높이 날아오르게 할 수밖에 없었다.
영웅적이라는 말로도 부족할, 실로 초인적인 위업을 펼쳐 보였으면서도 티나한은 도통 성취감 을 느낄 수 없었다.

"젠장! 안 맞는군!"


강물 속에서 출렁거리며, 케이건은 구출대의 일원으로 레콘을 배정한 대사원의 승려들도 레콘이 이런 종류의 활약을 펼쳐주리라 예상하지는 못했을 것이라 생각했다. 티나한이 수톤짜리 바위를 집어던졌다 하더라 도 이토록 놀랍지는 않았을 것이다.
물론 바위가 나무보다 무거운 것은 당연하다. 하지만 땅에 뿌리를 내린 나무는 고정되어 있다는 느낌이 바 위보다 훨씬 강하다. 오직 하늘치를 상대해온 티나한만이, 즉 하늘을 날 아 다니는 수 킬로미터 크기의 물고기를 겨냥하며 살아온 레콘만이 물고 기도 하늘을 날아다니는데 나무가 하늘을 날아다녀서 안될 것이 뭐냐는 식의 상식 파괴를 저지를 수 있을 것이다.

'대적자가 맞군.' 케이건은 가볍게 감탄하며 티나한이 있는 강변을 향 해 헤엄쳐갔다. 그의 왼쪽 겨드랑이에 끼여있는 륜은 이제 뻣뻣하게 변 해 있었고, 그래서 오히려 케이건이 물에 뜨는 것을 도와주고 있었다.
허파에 공기가 들어있는 인간이나 나가는 물에 뜬다. 익사자가 물에 가 라앉는 것은 물을 삼켰기 때문이다.
케이건은 륜이 물을 마시지 않도록 얼굴을 하늘로 향하게 한 채 조심스럽게 륜을 끌고 갔다. 수백 미터나 되는 강폭이지만, 티나한이 계속 엄호해준다면 케이건은 어떻게 가로지 를 수 있으리라 판단했다.
하지만 강 저편에서 들려온 단말마의 비명은 그런 낙관적인 전망을 싹 날려버렸다. 고개를 든 케이건은 상류를 보았다.
케이건의 얼굴이 창백해졌다.
왕독수리는 발에 거대한 악어를 움켜쥔 채 날아들고 있었다. 생애의 많 은 부분이 다양한 폭력으로 얼룩져있는 케이건이나 티나한 같은 사내들 도 이런 종류의 공격은 상상도 할 수 없었다. 티나한이 기막힌 비명을 지를 때 왕독수리의 발이 악어를 탁 놓았다.
사지를 꿈틀거리며 날아드는 4 미터 크기의 악어라는, 유사 이래의 전 란사의 한 장을 충분히 장식하고도 남을 위력적인 공대지 공격이 무룬강 수면 위에 작열했다.
악어는 티나한의 몇 미터 앞에 떨어졌다. 수 미터 크기의 물보라가 강 변을 덮쳤다.
물론 티나한은 왕독수리가 악어를 놓자마자 나무와 수풀을 닥치는대로 부러뜨리며 뒤로 도망친 후였고, 그래서 물을 뒤집어쓰는 끔 찍한 꼴은 당하지 않았다. 삽시간에 강변에서 20 미터나 물러난 티나한 의 뒤로는 코끼리떼가 지나간 것 같은 자취가 남았다.
자신이 만든 그 엄청난 자국의 첨단부에 주저앉아서, 티나한은 헐떡이며 하늘을 올려다 보았다. 사모는 경멸어린 눈으로 레콘을 노려본 다음 다시 수면을 향해 날아들었다.
케이건은 이제야말로 꼼짝할 수 없게 되었다고 생각했다.
하지만 케이건과 티나한, 그리고 사모 페이는 한 사람을 너무 오랫동안 잊고 있었다.

"셋이 하나를 상대한다지요?"

그 호탕한 외침은 누구에게도 들리지 않았다. 딱정벌레 날개 소리에 묻 혀졌기 때문이다. 문득 좋지 않은 예감을 느낀 사모는 주위를 둘러보았 다.
그리고 사모는 수십 마리나 되는 딱정벌레가 자신을 향해 날아드는 모 습을 보곤 숨이 턱 막혀버렸다.


물론 비형에게는 딱정벌레의 체온이 나가의 눈에 어느 정도로 보일지 짐작할 방도가 없었다. 무익한 추론을 계속하는 대신, 비형은 온갖 온도의 도깨비불을 만들어내었다. 그러자 도깨비에 대해 잘 아는 사람이라면 충분히 짐작할 수 있는 일이 일어났다.
비형은 그만 도깨비불을 만들어 내는 행위 자체에 심취해버린 것이다.
하늘 저쪽에서 딱정벌레, 풍뎅이, 사슴벌레, 그리고 하늘소라 짐작되 는, 그러나 상식적으로 존재할 수도 없는 형태의 추상적인 도깨비불을 만들어내며 즐겁게 날아다니던 비형은 티나한의 단말마에 겨우 예술 세 계에서 현실 세계로 관심을 돌릴 수 있었다. 그리고 현실 세계를 직시하 게 된 예술가가 흔히 그러하듯 비형은 상황이 심각하다는 것을 깨달았 다. 비형은 마음 속으로 티나한과 케이건에게 사과하며 지금껏 만들어낸 예술품 전부와 함께 사모에게로 돌격했다.


'오늘 이곳 무룬강은 상식 파괴의 향연장이로군.'

눈을 부릅뜬 채 하늘을 쏘아보며 케이건은 그렇게 생각했다. 하늘 한쪽 을 완전히 뒤덮은 채 4 미터에서 12 미터까지 이르는 온갖 크기의 불꽃 의 딱정벌레들이 불꽃의 도깨비 기수들을 태운 채 유성우처럼 날아들고 있었다.
현란함에 눈이 멀어버릴 것 같은 광경이었지만, 케이건은 어렵 지 않게 비형을 찾아낼 수 있었다. 동시에 케이건은 왕독수리 위의 나가는 절대로 비형을 찾아내지 못하리라 확신했다.
실제로 그러했다. 냉철한 이성으로 그것이 도깨비불이라는 것을 어렵잖 게 판단했지만, 사모는 그 중 어느것이 진짜인지 확인할 도리가 없었 다. 그녀의 당황은 왕독수리에게도 그대로 전해졌고 그러자 왕독수리의 비행이 눈에 띄게 비틀거리기 시작했다.
사모에게 더욱 좋지 않았던 것은, 강변에서 멀찍이 떨어진 티나한이 수 모를 입은 전사가 당연히 취해야 할 행동에 착수했다는 점이다. 티나한 의 보복은 하늘에 숲을 조성하는 것이었다.
티나한은 울분을 그런 식으 로 풀어야 한다는 듯이 닥치는대로 나무를 뽑아서 집어던졌다. 자신에게 닥쳐오는 위험은 둘째 치더라도, 사모는 나무들이 그런 무지한 피해를 당하는 것을 견디기 어려웠다.
마침내 사모는 왕독수리의 내면을 향해 강력한 '개념'과 '의지'를 쏘아 보냈다.
왕독수리는 기류를 타고 높이 솟아올랐다. 지평선이 발 아래로 쑥 내려 가고 땅이 어떤 무가치한 거짓말처럼 여겨지는 고도에 도달했을 때 사모 는 고개를 돌려 저 아래에 푸른 뱀처럼 꿈틀거리는 무룬강을 내려다보았 다. 검은 강물 위를 방황하는 도깨비불들은 이 까마득한 높이에서 반딧불이들의 군무처럼 보였다.
그리고 사모는 자신이 암살에 실패한 것에 대해 화를 내어야 할지 안도 해야 할지 알 수 없어하고 있음을 깨달았다.

'륜.'

동생의 이름을 불렀을 때 사모는 나가살육자가 말했던 다른 이름도 떠 올렸다. 사모는 그 이름의 소유자가 이미 죽었다는 사실에 안도했다. 죽 이지 않아도 되기 때문이다. 그리고 사모가 그 자에게 느낄 수 있는 감 정은 그것이 전부였다. 그 이름을 들었을 때 사모의 감정은 순수한 당혹 뿐이었다.

'요스비. 당신 이름이 왜 자꾸 거론되는 거지?'


차가운 몸에 햇살이 스며들길 한참, 마침내 륜은 온기 속에서 눈을 떴 다. 그리고 곧 그 사실을 후회했다.
그의 눈에 들어온 것은 괴물 같은 세 명의 불신자의 얼굴이었다. 물고 기처럼 미끈미끈한 인간의 얼굴과 붉은 과일을 연상시키는 도깨비의 우 둘투둘한 얼굴, 그리고 깃털이 부숭부숭 덮인 레콘의 얼굴. 공포에 질린 륜이 눈을 부릅떴을 때 그들 중 도깨비가 입을 여닫았다. 륜은 비명을 질렀다.

[살려줘! 나를 잡아먹지마!]

륜의 탓할 수 없는 오해였다. 말을 하는 기행을 저지르곤 했던 륜이었 지만 그 또한 나가였고 아직 입의 움직임과 소리라는 것의 관계를 본능적으로 깨달을 수는 없었다.
륜은 황급히 자신의 허리를 더듬었다. 하지 만 사이커는 어디로 갔는지 보이지 않았다.
그 때 인간이 손을 들어 륜 의 주의를 끌었다. 인간은 손가락으로 자신의 입과 귀를 번갈아 가리켰다.
륜은 그 의미를 깨달았다. 청각에 주의를 집중시키자 마침내 인간의 목소리가 들려왔다.

"들리나? 들리면 대답을 해. 니르지 말고 말로."

"들립니다."

도깨비가 경탄하며 외쳤다.

"목소리가 참 아름답군요! 왜 그 좋은 목소리를 쓰지 않는 겁니까?"

"우리는 니를 수 있어서… 그런데 당신들은 나를 해칠 작정입니까?"

인간과 도깨비가 서로를 쳐다보았다. 인간이 다시 미심쩍다는 듯이 말 했다.

"노래를 부르지 않았나?"

륜은 그제야 화리트가 해주었던 말을 떠올렸다. 륜은 안도하며 서서히 일어났다.

"당신들이 그 세 명의 불신자군요. 저를 대사원으로 데려다줄."

일어나 앉은 륜은 자신이 햇빛이 잘 드는 강변의 바위 위에 눕혀져 있 음을 알게 되었다. 나가에 대해 잘 아는 자가 있었던 모양이다. 도깨비 가 몸서리를 치며 말했다.

"허! 정말 소름이 돋을 정도로 멋진 목소리인데요. 나는 비형 스라블이라고 합니다. 그런데 니른다는 건 무슨 말이죠?"

"우리들이 의사를 나누는 방식을 니르는, 아니, 말하는 겁니다."

륜은 힘들게 미소를 지었다. 그 때 인간이 손에 든 것을 앞으로 내보였 다. 륜은 그것이 자신의 사이커임을 알고는 손을 뻗었다. 하지만 인간은 사이커를 도로 끌어당겼다. 륜이 놀라서 쳐다보자 인간은 무거운 어조로 말했다.

"나는 케이건 드라카다. 그런데 너는 누구냐?"

"예?"

"너는 누구냐고 물었다. 왜 요스비의 사이커를 가지고 있는 거지?"

륜이 깨어나기 전, 양지 바른 곳에 똑바로 누운 륜을 자세히 관찰한 케 이건은 그 나가가 요스비가 아니라는 사실을 깨달았다. 의아해진 케이건 은 륜의 사이커를 다시 확인했다. 하지만 그것은 요스비의 사이커가 분 명했고, 그래서 케이건은 혼란스러워하고 있었다.
하지만 륜 또한 혼란을 겪긴 마찬가지였다. 그는 지금껏 요스비의 이름 을 육성으로 들어본 적이 없었다.

"저는 륜 페이라고 합니다. 그리고 그 사이커는 제 아버님의 것인데요? 제 아버님은…"

아버지의 이름을 말하려는 순간, 륜은 깨달았다. 륜은 믿을 수 없다는 눈으로 케이건을 바라보았다.

"요스비, 요스비입니다! 맞아, 그렇게 발음하는군! 이럴 수가, 육성으론 처음 발음해보는군요."

케이건은 고개를 가로저었다. 육성으로 처음 발음했다는 것을 믿지 못 해서가 아니었다. 케이건은 륜이 말한 다른 단어를 받아들일 수 없었다.

"아버지라고? 나가에게는 아버지가 없다. 무슨 말이냐?"

"당신, 우리에 대해 대단히 많이 아는군요?"

"질문에 대답해줬으면 좋겠는데. 아버지라는 것은 무슨 뜻이지?"

"저를 만들어준 남자죠. 당신들이 사용하는 그대로의 의미입니다."

"나가는 아버지라는 것을 믿지 않아. 어차피 난혼이라서 아버지가 누군 지 알기도 어렵지만, 그보다는 남자가 주는 것은 어머니가 먹고 마신 모 든 것들과 같이 재료의 하나일 뿐이라고 생각하기 때문이야. 그래서 너 희들은 어머니만 인정해. 내가 말한 것 중 사실과 다른 것이 있나, 륜 페이?"

륜은 놀라움 속에서 고개를 가로저었다.

"당신 말이 다 맞습니다. 정확하게 알고 계시는군요."

티나한과 비형은 다시 감탄하며 케이건을 바라보았지만 케이건은 우쭐 해하거나 미소 한 번도 짓지 않은 채 차갑게 말했다.

"그렇다면 이제 네가 왜 아버지라는 말을 사용하는 건지 설명해주겠 나?"

"그 전에 당신이 어떻게 요스비를 아시는지 설명해주시겠습니까?"

"그의 왼팔을 나눠먹었기 때문에 알고 있다."

륜은 경악했다. 티나한과 비형 또한 놀란 눈으로 케이건을 바라보았다.
륜은 잘 나오지 않는 육성을 억지로 쥐어짰다.

"뭐라고… 했습니까?"

"요스비의 왼팔을 나눠먹었던 적이 있다고 말했다. 그가 잘랐고, 내가 요리했지."

륜은 괴성을 지른 다음 졸도해버렸다.
케이건은 탐탁찮은 표정을 한 채 기절한 륜을 가만히 내려다보았다. 괴 괴한 침묵 후에 비형이 질린 얼굴로 말했다.

"지금 나눈 이야기가 다 무슨 말이죠?"

"이 친구는 내가 알던 나가의 아들인가 보오. 하지만 이해할 수 없군.
일반적으로 나가들은 부자 관계를 모르오. 그런 관계가 있다는 것은 알 고 있지만, 우리 같은 미개한 불신자 들이나 믿는 비논리적인 미신 정도 로 취급하지. 그래서 나는 이 친구의 말을 믿기 어렵소."

"아니, 그것 말고요. 왼팔을… 나눠먹었다는 것이 도대체 무슨 말이 죠?"

케이건은 비형을, 그리고 티나한을 차례로 쳐다보았다. 하지만 그는 비 형의 질문에 대답하는 대신 다른 말을 꺼내었다.

"미안하지만 여기서 지체할 시간이 없소. 불을 본 나가들이 벌떼처럼 몰려들 거요. 빨리 갑시다. 티나한.
괜찮다면 이 나가를 좀 업어주시오."

비형은 대답을 피하는 케이건에게 불만을 느꼈지만 케이건의 지적은 무 시할 수 없었다. 그가 하늘에 만들어보인 딱정벌레들은 수십 킬로미터 밖에서도 보였을 것이다. 티나한은 혼절한 륜을 들어올려 어깨에 걸 쳤 다. 그리고 나서 일행은 북쪽을 향해 걸어갔다.
얼마 있지 않아 해가 졌다. 하지만 케이건은 멈춰 쉬는 것을 허락하지 않았다. 보름달이 뜨는 것을 확인한 케이건은 밤에도 계속 걸을 것을 요 구했다.
케이건은 그들이 쫓아버렸던 정신억압자가 되돌아올 거라 믿었다. 그 나가는 쇼자인-테-쉬크톨이라는 말을 거론했고 말했고, 케이건이 아는 바에 따르면 쇼자인-테-쉬크톨은 절대로 중단되지 않는다.
게다가 그 쉬크톨은 반드시 륜이 있는 곳을 찾아낼 것이다. 그래서 케이건은 나 가들의 활동이 느려지는 밤 동안 거리를 더 벌려두길 원했다. 케이건의 설명을 들은 두 사람은 한숨을 쉬며 동의했다.
기묘한 밤이었다.
응결되어 흘러내리는 수증기는 열대의 밀림이 흘리는 식은땀이었다. 보 름달은 그들의 앞길을 밝혀주기보다는 오히려 혼란스럽게 만들었다.
뒤 엉킨 가지들 사이로 쏟아져내리는 달빛은 질량을 가진 무거운 모래가 흘 러내리는 것처럼 보였다. 원근의 사악한 자리바뀜들. 발 아래는 때로는 땅이었고 때로는 쌓인 나뭇잎이었고 때론 늪이었다.
늪지대의 허공을 맴 도는 광기어린 불빛들은 일행의 소음 때문에 더욱 괴상한 춤을 추었다.
철벅거리는 소리, 턱에 차는 호흡소리, 다급한 발소리. 때론 발길에 채 인 돌멩이가 나무에 부딪혀 소름끼칠 정도의 굉음을 울려퍼지게 만들었 다. 보다 단단하고 차가운 북방의 나무라면 낼 리가 없는 소리였건만 이 밀림 속의 어떤 나무들이 내는 소리는 섬뜩하리만큼 생물의 비명을 닮아 있었다.
륜이 깨어난 것은 새벽녘이었다. 잠깐 동안 륜은 자신이 어디에 있는지 알지 못했다. 세상이 너무 이상하게 움직이고 있었고 자신의 자세나 위 치 또한 낯설었다. 자신이 거대한 레콘의 어깨 위에 얹혀져 있다는 것을 깨달은 것은 정신을 차리고도 한참 후였다.
륜은 내려달라고 외쳤지만 티나한은 들은 척도 하지 않았다. 레콘이 자 신의 니름을 듣지 못한다는 것을 상기해낸 륜은 말을 했다.

"내려줘요."

티나한은 그 소리를 들었다. 그리고 앞서 걸어가던 비형과 나늬, 케이 건도 들었다. 케이건은 잠시 주위를 둘러보다가 일행을 멈춰서게 했다.
땅에 서게 된 륜은 그것만으로도 혼란이 많이 사라진 기분을 느꼈다.

륜은 이제 긴 여정 동안 자신을 보호해줄 사람들에게 호의적인 미소 정 도는 지을 수 있다고 생각했다. 하지만 륜의 미소는 다가오는 케이건의 모습을 보자마자 일그러지기 시작했다. 티나한과 비형은 기대감과 불안 이 뒤섞인 시선으로 두 사람을 바라보았다.

"케이건 드라카라고 했습니까?"

"그렇다. 륜 페이. 네가 정말 요스비의 아들이냐? 그걸 어떻게 증명할 수 있지?"

륜은 분노 속에서 말했다.

"제 사이커가 증거입니다. 그 사이커를 가지고 있던 분께서 제가 당신 의 아들이라고 하셨습니다."

"요스비가 직접 닐러줬다는 거냐?"

"예."

케이건은 고개를 가로저었다.

"내가 아는 요스비는 그럴 사람이 아니다. 그는 논리적인 나가였다. 내 가 죽음의 위기에 처하자 자신의 왼팔을 잘라먹였을 만큼."

륜의 눈이 커졌다. 비형과 티나한은 전율하면서도 케이건의 설명에 빠 져들었다.

"감수성 예민한 얼간이들이 그 행동을 가리켜 고귀한 자비심이나 위대 한 희생 정신이라고 환호를 보내었다면 그것은 요스비를 화나게 했을 것 이다. 요스비가 왼팔을 자르기로 결정한 것은 지극히 논리적인 관점에서 였다.
세 가지 이유에서 그는 그렇게 했다. 그가 오른손잡이였고, 두 다리는 걷기 위해 필요했고, 나가의 팔은 언젠가는 재생된다는 것. 요스비 에겐 그것으로 충분했고 그래서 주저없이 왼팔을 잘랐다.
요스비는 그런 사람이었다. 내 팔이 재생된다 하더라도 내가 그럴 수 있을지 의문스럽군."

륜은 자신도 의문스럽다고 생각했다. 케이건은 준엄하게 말했다.

"그래서 요스비가 그런 미신을 닐렀을 리는 없는 것 같다. 륜 페이. 나 가에게 아버지라는 것은 미신이야."

"하지만 당신께서 그렇게 니르셨습니다. 저도 그 니름을 믿고요."

"있을 수 없는 일이야."

케이건은 고개를 가로저었다. 륜은 노하여 외쳤다.

"그렇다면 그렇게 논리적이셨던 아버님께서 왜 인간 따위에게 당신의 왼팔을 잘라주셨는지 설명해주시겠습니까? 그거야말로 미신적이고 비논 리적인 일 아닙니까? 도대체 제 아버님과 당신 사이에는 무슨 일이 있었 던 겁니까? 당신은 우리 아버님에게 있어 무엇이었습니까?"

케이건은 이맛살을 찌푸린 채 륜을 바라보았다. 그의 입술은 꽉 닫힌 채 미동도 하지 않았다.
한참 후, 케이건은 허리춤에 꽂아두었던 사이커를 뽑아들었다. 케이건 은 그것을 륜에게 내밀었고 륜은 받아들었다. 케이건은 지친 어조로 말했다.

"말할 의무가 없다."

"예?"

"말할 의무가 없어. 내가 한 말은 다 잊어라. 너도 내게 말해줄 필요 없다. 나는 여전히 요스비가 부자 관계라는 것을 인정했다고 믿을 수 없 다. 그렇다면 네가 요스비의 아들이든 아니든 상관없는 일이겠지."

"잠깐만요! 당신은 그렇게 그만두고 싶더라도 저는 그러고 싶지 않아 요. 말씀해주십시오! 당신과 아버님은 무슨 관계였습니까!"

"다른 사람에게 물어봐."

케이건은 몸을 돌렸다. 륜은 다급하게 외쳤다.

"다른 사람 같은 건 없어요! 당신이 유일한 사람입니다. 당신 이외에 아버님을 알고 있는 유일한 사람은 저를 죽이기 위해…"

륜의 말을 무시하며 걷던 케이건은 문득 이상한 것을 느끼고 돌아보았 다. 그리고 케이건은 놀랐다. 륜은 무서운 경련을 일으키고 있었다.

"륜! 왜 그러나?"

비형과 티나한도 벌떡 일어나 달려왔다. 하지만 륜은 몸을 떨 뿐 대답 하지 못했다. 케이건은 그의 어깨를 힘껏 붙잡아 누른 채 잠자코 기다렸 다. 비형과 티나한이 걱정스러운 얼굴로 다가왔을 때까지도 륜은 입을 열지 못했다. 사실 그는 계속해서 외치고 있었지만.

[제 누님이 저를 죽이려 합니다! 제 누님이 저를 죽이려 합니다!]

륜은 격렬하게 외쳤다. 하지만 케이건은 뭐가 뭔지 모르겠다는 얼굴을 한 채 그를 바라보고 있을 뿐이었다. 그리고 그 뒤쪽으로 다가선 도깨비 와 레콘 역시 바보처럼 어리둥절해 했다. 륜은 분노를 삼키며 외쳤지만 그들, 그 괴물 같은 세 개의 얼굴은 아무런 반응도 보여주지 않았다.
미 칠 것 같은 분노 속에서 륜은 겨우 입을 열 수 있었다.

"…가 저를 죽이려… 합니…"

"죽이려 한다? 그 정신억압자? 아아. 그렇잖아도 그것을 물어볼까 했었 다. 남자에게 무슨 쇼자인-테-쉬크톨이라는 거지? 무슨 오해가 생긴 건 가?"

륜은 정신적 비명을 질렀다.

[맙소사, 그런 문제가 아냐! 사소한 오해, 어이없는 웃음을 터뜨리거나 짜증스러워할 그런 문제가 아니라고!
사모 페이가 나를 죽이려 하는 거 란 니름이야!]

하지만 그의 맹렬한 니름은 케이건과 비형, 티나한 그 누구에게도 영향 을 끼치지 못했고 그들 세 사람은 설명을 기다린다는 듯이 륜을 바라보 고만 있었다. 더 참을 수 없었던 륜은 거칠게 몸부림치며 그의 니름을 듣지 못하는 인간을 왈칵 떠밀었다. 밀려난 케이건은 눈살을 찌푸리며 말했다.

"왜 이러는 거야?"

기가 막힌다는 듯이 케이건을 바라보던 륜의 입이 가까스로 열렸다.


"그 여자는 제 누님입니다!"

"엑? 누나가 당신을 죽이려 한 겁니까?"

비형이 깜짝 놀라서 외쳤고 티나한 역시 놀란 듯이 어깨 깃털을 불쑥 세워보였다. 하지만 케이건은 놀라지 않았다.

"쇼자인-테-쉬크톨이라면 그 쉬크톨의 암살자는 네 친족이겠지. 하지만 너는 남자잖아. 적출식을 끝냈다면 그 여자는 네 누나가 아냐. 아니, 방 문할 수도 없으니 남보다 더한 남이지. 도대체 어떤 오해가…"

"적출하지 않았습니다."

"뭐라고?"

륜은 오른손으로 자신의 심장 부위를 덮듯이 하며 말했다.

"적출하지 않았어요. 저는 심장을 가지고 있습니다."

이번에는 케이건도 다른 두 사람과 놀라움을 공유할 수 있었다. 케이건 이 입을 열었을 때 그의 목소리는 경악으로 흔들리고 있었다.

"적출하지 않았다고?"

"예. 적출식에서 도망쳤습니다. 도망치기 전에 저는…"

그리고 륜은 화리트의 이야기를 하려 했다. 하지만 케이건은 거칠게 손 을 내저어 륜의 말을 막았다.

"적출하지 않았다는 거냐?"

륜은 어리둥절한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그는 나가도 아닌 케이건이 왜 적출하지 않았다는 말에 신경쓰는지 알 수 없었다. 하지만 케이건은 곧 설명했다.

"나는 당연히 네가 적출했을 줄 알고 마음놓고 물에 던진 거란 말이다.
설마 익사할 리는 없을 테니까."

"예… 그러고보니 죽을 뻔했군요."

케이건은 고개를 돌려 비형을 바라보았다.

"비형. 륜을 데리고 곧장 대사원으로 날아가시오."

"예?"

"당신 딱정벌레에 이 친구를 태워서 날아가시오. 천천히 걸어돌아갈 여 유가 없소. 나는 이 친구에 대해서는 조금도 걱정하고 있지 않았소. 최 악의 경우 머리와 몸 정도만 가져가도 임무가 성공한 거라 생각하고 있 었소. 보호대상이 잘 죽지도 않는 나가였을 때의 장점이지."

비형은 소름끼친다는 표정을 지었고 티나한은 부리를 쩍 벌렸다. 케이 건은 계속 설명했다.

"하지만 심장을 적출하지 않았다면 그런 식은 안 되오. 게다가 땅끝까 지라도 이 친구를 추적하기로 맹세한 암살자까지 붙어있소. 도저히 여유 를 부릴 수 없소."

"하지만 당신은 어쩌실 겁니까? 그리고 티나한은?"

"우리 둘은 천천히 따라가면 되오. 지금 신경써야 할 것은 륜이지 우리 가 아니오."

비형은 잠깐 고민하다가 고개를 가로저었다.

"아뇨. 곤란합니다. 셋만이 하나를 상대한다고 하잖습니까?"

"지금 그런 옛날 이야기를 하고 있을 때가 아니오. 비형."

"하지만 대사원의 스님들은 그렇게 생각했기에 우리들을 선택했을 겁니 다. 그리고 그 선택이 정확했기에 우리는 여기까지 도달할 수 있었고요.
그러니 돌아갈 때도 셋이 함께여야 될 거라 생각되는데요. 만약 저 혼자 서도 할 수 있는 일이었다면 처음부터 딱정벌레에 저를 태워 이곳으로 보냈을 겁니다. 그렇잖습니까? 그냥 날아와서 륜을 태운 다음 돌아가면 훨씬 간단명료하잖습니까?"

케이건은 비형의 반론을 무시하려 했다. 하지만 곧 비형은 무시할 수 없는 가능성을 제시했다.

"그리고 무엇보다도 그 계획은 위험합니다. 왕독수리를 정신억압할 수 있는 나가가 한 명뿐일 리는 없잖습니까? 하늘을 날아가는 저와 륜을 보 고 참 바람직한 행동이라고 찬사를 보낼 또다른 정신억압자가 있을 수도 있잖습니까?"

케이건은 비형의 말에 일리가 있다는 것을 인정해야 했다. 케이건은 륜 에게 질문했고 륜은 고개를 끄덕였다.

"제 누님처럼 약한 능력으로도 할 수 있으니, 좀 더 강한 정신억압력을 가진 나가라면 쉽게 왕독수리를 억압할 수 있겠지요."

"약한!"

티나한이 비명처럼 외쳤다. 

"이런, 얼어죽을. 그 큰 왕독수리를 마음대로 다루는 걸 약하다고 말하는 거야?"

"왕독수리를 타는 건 균형감각이나 힘 같은 것의 문제입니다. 당신이 그런 육체적 능력들에 놀란 것이라면, 예. 누님은 화로를 식힐 만한 역 량을 보여주셨지요. 하지만 정신억압의 경우엔 대단한 것이 아니었습니다.
왕독수리는 그다지 지혜로운 생물이 못되니까요. 원숭이를 억압한다 면 대단한 일이겠지만 왕독수리라면 쥐나 마찬가지입니다."

"쥐?"

"누님은 보통 식탁에 올릴 쥐를 마비시키는데 그 능력을 사용하곤 했지 요. 약한 능력이지만, 우아하게 사용하신 거죠."

사모에 대해 이야기하면서 륜은 다시 가슴이 저릿해져오는 것을 느꼈 다. 쥐의 힘줄을 끊어 식탁에 올리는 다른 가문의 사육사들과 달리 사모 는 가벼운 정신억압으로 깔끔한 식사를 가능하게 했다.
사모의 정갈한 솜씨에 대한 생각에 골몰하는 바람에 륜은 비형과 티나한이 속이 거북하 다는 표정을 짓는 것을 보지는 못했다.
그런 거부 반응이 없는 케이건은 다른 것에 관심을 느꼈다.

"누나를 좋아하는가 보군."

"진심으로 사랑합니다."

"진심이라."

"네?"

케이건은 고개를 돌려 륜을 외면했다.

"네 아버지는 진심이라는 말을 하지 않았다. 심장이 없는 나가가 진심이라고 말하는 것은 우습다는 것이 요스비의 설명이었지."

륜이 당황하여 얼굴을 일그러뜨렸을 때 케이건은 덧붙이듯 말했다.

"하지만, 심장을 가진 네가 그렇게 말하는 것은 어색할 것이 없는 것 같군."

륜은 자신의 가슴을 쓸어만지며 다시 케이건을 바라보았다. 케이건은 밀림을 휙 둘러본 다음 말했다.

"날 수 없다면 걸어야지. 어젯밤엔 많이 걸었으니 잠시 쉬었다가 출발 하도록 합시다. 내가 먼저 불침번을 서겠소."

륜이 다시 말하려 했을 때 케이건이 그를 똑바로 바라보며 고개를 가로 저었다.

"더 이상 묻지 마. 나는 말하지 않겠다."


2. 눈물처럼 흐르는 죽음 - 3


비아스 마케로우는 눈을 떴다. 잠자리는 마치 젖은 빨래더미 같았다.
무거운 머리를 힘겹게 들어올린 비아스는 침대에 앉은 채 밖을 쳐다보 았다. 바깥 공기는 놀랍도록 차가웠고 검은 밤 공기 속으로 더 검은 선 들이 그어지고 있었다. 빗소리를 들은 것은 아니지만, 비아스는 바깥에 비가 오고 있음을 깨달았다.
물은 온도를 삼킨다. 강물과 바다, 그리고 내리쏟아지는 빗줄기는 나가 의 눈에 우울한 불투명으로 보인다.
비아스는 창문을 열어놓았음을 깨닫 고는 짧게 투덜거렸다. 약술 실험을 끝낸 다음 환기를 시키기 위해 창문을 열어두었고, 그 때문에 방 안의 공기가 안면을 방해할 정도로 낮아져 있었다. 창문을 닫아야겠지만 비아스는 왠지 침대를 벗어나고 싶지 않았 다. 방 안을 감도는 차가운 공기는 묘하게 적대적이었다.
갑자기 날카로운 정신적 파장이 들려왔다.
비아스는 움찔하며 그것에 집중했다. 잠시 후 비아스는 이를 갈며 벽 저편을 쏘아보았다. 카린돌 마케로 우의 니름이었다. 아니, 니름이라기보 다는 그저 강렬한 '감정'이었다.
남자를 찍어누르고 있는 것이 분명했다.

비아스의 비늘들이 요란한 소리를 내며 부딪혔다. 하텐그라쥬의 모든 가임기 여성들의 공적을 쫓아낸 것은 그녀였지만, 이 불쾌한 비가 내리 는 밤 그녀는 홀로 불쾌한 침대 속에 갇혀있었다. 그리고 카린돌은 일부 러 날카로운 니름을 발해서 그런 비아스를 조롱하고 있었다.
저것은 나를 약올리기 위해 남자를 끌어들인 거야.
비아스는 그렇게 생각할 수밖에 없었다. 카린돌은 남자를 원했던 적이 없다. 그런데 그 날 저녁, 오래간만에 찾아온 방문자 앞에서 카린돌은 비아스와 다른 여자들을 놀라게 만들었다.
소메로와 비아스, 그리고 두 명의 이모들은 남자를 유혹하느라 정신이 없었고, 따라서 느닷없이 나타난 카린돌이 남자의 옆에 털썩 주저앉을 때까지도 카린돌의 존재를 깨닫지 못했다. 카린돌은 당황하고 있는 다른 여자들을 무시하며 남자의 허리를 슬쩍 끌어당기며 닐렀다.

[귀엽게 생겼군.]

카린돌은 그대로 남자를 자기 방으로 데려갔다. 다른 여자들은 카린돌 이 남자에게 관심을 가졌다는 것 자체에 놀라느라 어떤 대처를 할 수 없 었다. 다만 장녀인 소메로만은 희미한 미소 같은 것을 지으며 카린돌의 뒷모습을 바라보았다.
비아스는 그 미소에 동정심이 담겨있다는 것을 깨닫고는 소메로에게 묻는 시선을 보내었다. 소메로는 부드러운 니름을 보 내었다.

[화리트를 대신할 것이 필요한 것이겠지.]

[설마 그렇게 혐오하던 남자가 화리트의 대신이 될 수…]

[아니, 자식.]

[아.]

비아스는 정신적 탄성을 지를 수밖에 없었다. 다른 이모들도 그제야 알 았다는 얼굴이 되었다. 소메로는 기품있게 옷자락을 정돈하며 닐렀다.

[카린돌은 자식을 가지고 싶은 거야. 피로 이어졌던 유일한 가족이 없 어졌으니까. 그러니 너무 언짢게 생각하지 말거라. 비아스.]

비아스는 소메로의 설명이 옳다고 생각했다. 하지만 이 비 내리는 밤, 비아스는 카린돌이 과연 자식을 가지고 싶어서 남자를 끌고 간 것인지 단순히 자신을 약올리기 위해 남자를 뺏어간 것인지 구분하기 어려웠다.
건물 저편에서부터 들려오는 카린돌의 의미없는 감정어는 비아스에게 이 렇게 니르는 것 같았다.

'사모 페이가 없어져도 넌 남자를 가질 수 없어. 네가 지금껏 아이를 가질 수 없었던 것은 사모 때문이 아니거든. 그건 너 자신의 문제였어.
화리트가 너를 어떻게 거부했는지 생각해봐. 설마 사모가 방해했기 때문 이라고 니르지는 않겠지?'


비아스는 이것이 불합리한 망상임을 잘 알고 있었다. 카린돌이 밖으로 니르는 것보다 더 많은 것을 머리 속에 담아두고 있다는 것은 분명해졌 지만, 그렇다고 해서 카린돌이 비아스와 화리트 사이에 있었던 일에 대 해서까지 알고 있을 리는 없다. 하지만 증오의 감정 속에 사로잡혀 있을 때 합리성을 따지기 어려운 것은 나가 또한 마찬가지이다.

비아스의 비늘들이 무서운 소리를 내며 부딪혔다. 다른 종족들이 들었 다면 공포에 질릴 만한 소리였지만 비아스는 자신의 몸에서 나는 소리를 듣지 못했다. 하지만 자신의 기분은 잘 알고 있었다. 비아스는 자신이 카린돌에 대한 살의에 불타고 있음을 깨달았다.

'카린돌을 죽인다고?'

생각의 그 지점에서, 비아스는 움찔하며 멈춰선 채 주위를 둘러보았다.
자신의 내면을 이리저리 둘러보면서 비아스는 그것이 가능한 일인지에 대해 생각했다. 심장도 뽑지 않은 남자를 죽이는 것과 성인 여자를 죽이 는 일이 똑같을 수는 없다. 하지만 비아스는 카린돌을 죽였을 경우에 얻 는 장점에 대해 생각해보지 않을 수 없었다.
죽은 화리트 자신을 제외한 다면 카린돌은 비아스가 화리트를 죽였다는 사실을 알고 있는 유일한 사람이다. 카린돌은 그 사실에 대해 함구할 것이라고 암시했지만 그런 종 류의 암시에 영속성을 기대하긴 어려울 것이다. 또한 카린돌을 제거하면 경쟁상대를 줄일 수 있다는 장점이 있었다.
비아스는 그 가능성에서 눈 을 돌리지 못했다.

자식을 가질 수 있어.

'그건 네 문제라니까. 누가 방해해서 그런게 아니야.'

카린돌의 정신인지 비아스 자신 속에 있는 누구인지 구분할 수 없는 정 신이 들려왔다. 비아스는 노하여 외쳤다.

닥쳐! 사모 때문에 남자 씨가 마를 지경이었다는 건 누구나 알고 있었 어!

'사모가 없어진 지금도 네가 그렇게 홀로 침대에 앉아있는 이유는 뭐 지?'

네년 때문이지, 카린돌 마케로우. 네년 때문이라고.

누군지 구분할 수 없던 소리는 사라졌다. 우울한 차가움으로 가득한 어 둠을 노려보며 비아스는 이를 갈았다.
내 자식을 만들어주길 거부했던 꼬마는 죽었고, 내 남자를 뺏어갔던 여 자는 하텐그라쥬 밖으로 쫓겨났어.
내가 그렇게 했지. 너라고 예외가 될 것 같나, 카린돌?
카린돌은 대답하지 않았다. 대신 비아스 속에 있는 살인자가 속삭였다.

'아니. 예외가 되지.'

어째서?

'화리트와 달리 카린돌에겐 심장이 없으니까. 전설 속의 나가살육자처럼 꽁꽁 얼려서 깨어버리는 방법이 아니라면, 도대체 어떻게 죽이지?'

비아스는 침묵했다. 그러나 그 침묵은 길지 않았고, 잠시 후 그녀는 자 신의 내부를 향해 조심스럽게 속삭였다.

심장이 없는 나가를 어떻게 죽이지?


모든 나가 남자들과 마찬가지로 카루는 노련한 방랑자였다. 타고난 방 랑자인 레콘들이라면 나가들이 적대적인 환경 하에서 방랑한 적이 없다 는 것을 지적하긴 할 것이다.
그들은 이렇게 말할 것이다. '한계선 남쪽 이라면, 나가들에겐 집에 있는 것과 다를 바가 뭐 있느냐?' 산 것만을 먹기에 요리 도구 따위를 지참할 필요가 없고, 불규칙한 식사량과 식사 간격에도 아랑곳하지 않으며, 추위를 막아줄 불이나 옷 같은 것도 가지고 다닐 필요가 없는 나가 남자의 방랑은, 인간이나 레콘이 보기엔 방랑 이라는 말이 어울리지 않을 정도로 손쉬워 보이는 것이 사실이다.

하지만 어떤 적대적인 환경도 이겨낼 수 있는 강인함이나 지혜로움은 방랑자에게 요구되는 첫째 자질은 아니다. 방랑은 더 어려운 조건에서 수행했을 때 더 높은 가치를 가지는 놀이나 운동 경기 같은 것이 아니 다.
손 뻗어오거나 말 걸어오지 않는 세상 속에서 자신을 표지 삼아 떠도는 행위에서 절대적으로 요구되는 것은 고독을 견디는 힘이다. 그런 점에서, 카루는 노련한 방랑자라고 할 수 있다.
노련한 방랑자답게, 카루는 가장 적절한 대처를 취했다. 카루는 애원했 다.

[저, 제 목에 겨누고 계신 칼부터 좀 치워주시면 안 될까요?]

눈 깜짝할 사이에 나타나 그의 목을 겨누고 있는 여자는 평온한 니름을 보내어왔다.

[나는 암살자야.]

[알고 있습니다. 사모 페이시죠? 얼마 전에 하텐그라쥬에서 떠나왔습니 다. 제 피가 이 칼에 묻으면 추적에 방해될 텐데요.]

사모는 고개를 갸웃했다.

[그렇다면 더욱 치워주기 곤란한데.]

[예?]

[너는 나를 훔쳐보고 있었어. 지난 이틀 동안.]

카루는 노련한 방랑자의 자부심에 금이 가는 것을 느꼈다. 사모는 계속 닐렀다.

[뭘 모르고 따라오는 거라고 생각하고 쫓아버릴 생각이었어. 하지만 너 는 내가 누군지 알고 어떤 일을 하고 있는지도 알면서 따라온 것이군.
그건 정말 이상한데. 도와주러 따라온다는 것은 니름이 안되고, 그럼 남 는 건 방해하려는 의도인가. 아는지 모르겠지만 쉬크톨이 단단한 까닭은 쇼자인-테-쉬크톨의 모든 방해물을 베어넘길 수 있어야 하기 때문이야.

자, 이제 자신이 고귀한 임무의 방해물이 아니라는 것을 입증해보겠어?]

[입증하지 못한다면 어떻게 되죠? 이미 말씀드렸듯이 제 피가 묻으 면…]

[닦아내고 내 피를 다시 먹이면 돼. 쇼자인-테-쉬크톨의 훌륭한 점이 지. 반드시 피붙이가 추적하기 때문에 피를 조달하는 것은 쉽지.]

[아, 그렇군요. 그래서, 저를 어떻게 하실 거죠?]

[글쎄. 특별히 생각해둔 바는 없어. 지금으로선 발목을 베는 것 정도가 괜찮을 것 같다고 생각돼. 발목이 다시 자라났을 때 쯤이면 네가 무엇이 든 나를 더 추적하는 것은 불가능해지겠지.]

카루는 얼굴을 찡그리며 과장되게 슬퍼했다.

[오, 그러지 마세요. 1년 동안 절뚝거리란 니름입니까?]

[그럼 눈을 찔러줄까? 몇 개월이면 될 테니. 하지만 그건 더 불편할 텐 데.]

카루는 하텐그라쥬에서 가장 유명한 여인과 조금 더 농담을 나누고 싶 었지만 곧 그 생각을 바꿔먹었다.
쉬크톨의 검끝이 얼굴쪽으로 올라오기 시작했기 때문이다. 카루는 다급히 나가와 인간과 도깨비, 심지어 레콘 까지도 위협을 잠시 멈추게 할 수 있는 마법의 니름을 꺼냈다.

[저 기억 안나십니까?]

쉬크톨의 불길한 움직임이 멈췄다. 사모는 카루를 뚫어지게 바라보았다. 잠시 후 사모는 약간 자신없는 어투로 닐렀다.

[페이 가문을 방문했었니? 미안하지만 나는 남자들과 그다지 깊이 사귀 지 않아서 기억이 안 나는데.]

[저는 마케로우 가문의 방문자였습니다. 화리트를 호위해서 페이 가문 에 찾아간 일이 있습니다.]

[아! 기억나는군. 스바치였던가?]

[스바치는 제 동행이었지요. 저는 카루입니다.]

사모는 고개를 끄덕였다.

[좋아. 카루. 하지만 아직 뭔가가 입증되진 않은 것 같아.]

카루는 조금 전 농담을 하면서 이미 대답할 니름을 준비해두었다.

[먼저 좀 상관없게 들리는 니름을 하겠습니다. 당신과 륜 페이는 매우 각별한 남매 사이로 알려져 있습니다. 맞습니까?]

사모는 조금도 흔들리지 않았다.

[그걸 내가 인정하면 어떤 일이 일어나는 거지?]

[제가 이 통탄할 만한 비극에 대해 유감을 표시할 수 있게 되죠.]

쉬크톨이 다시 올라왔고, 카루는 다급히 니름을 이었다.

[하지만 그에 앞서 당신이 이 임무에 어려움을 느낄지도 모른다는 의심 을 제기할 수 있죠.]

[불쾌한 의심이군. 하지만 의심하는 거야 네 자유겠지. 그래서?]

[그래서, 마케로우 가문은 당신이 성실히 임무를 수행할지 궁금해할 수도 있겠지요. 어쨌든 사랑하는 남동생을 죽이는 일이니까요.]

[암살이 제대로 이행되는지 감시하라는 부탁을 받은 거야?]

[그런 니름은 하지 않았습니다.]

사모는 고개를 끄덕였다. 쇼자인-테-쉬크톨의 실행 여부를 의심한다는 것은 대단히 무례한 일이므로 그걸 인정할 수는 없다. 그리고 그것은 바 로 카루가 바라는 바였다. 실제로 카루는 마케로우 가문과는 아무 상관 이 없었으므로.
아무 것도 인정하지 않으며 사모를 오해하게 한 카루의 니름재주는 제 법 훌륭했다. 하지만 그 때문에 카루는 사모의 분노를 정면으로 받게 되 었다.

[이런 생각이 드는데. 카루.]

[어떤 생각이십니까?]

[네 머리를 잘라낸 다음 가지고 돌아가면 어떨까 하는 생각. 그럼 '내 사랑하는 남동생'도 살릴 수 있고, 가문에 부과된 목숨값도 갚게 되고, 그 속임수를 보고할 감시자 또한 없어지는 거지.]

[제 머리를 어떻게…]

[칼자국을 심하게 내어 얼굴을 못 알아볼 정도로 만들면 되겠지. 괜찮 은 생각인 것 같지 않아? 어떻게 생각해, 카루?]

자신의 니름재주를 저주하며, 카루는 그만 자신이 마케로우 가문과는 아무 상관이 없다고 니를 뻔했다.
하지만 그가 니르기 전 사모가 쉬크톨을 거둬들였다.

[별로 괜찮은 생각이 아냐.]

[제 생각에도 그렇군요.]

[감시하고 싶다면 얼마든지 그래도 좋아. 카루. 그러기로 하고 대가를 약속받았을 테니. 마케로우 가문은 자신이 당연히 받을 것을 의심함으로 써 헛돈을 쓰게 되었군.]

한숨을 돌린 다음, 카루는 조심스럽게 질문했다.

[남동생을 반드시 죽일 생각이시군요?]

[마케로우 가문이 그걸 원하잖아?]

[이건 제가 궁금해서 여쭙는 겁니다. 사랑하는 남동생이지 않습니까?]

섬광이 카루의 눈을 찔렀다. 사모는 고의적으로 쉬크톨을 칼집에 마찰 시키며 뽑아내었고, 마찰열에 의해 순간적으로 뜨거워진 쉬크톨이 공기 를 찢자 카루의 눈 앞은 현란한 색채의 소용돌이로 바뀌었다. 그리고 그 색채가 사라졌을 때 카루는 쉬크톨의 검끝이 자신의 왼쪽 눈 바로 앞에 떠있는 것을 보고 경악했다.

[감시는 허락했지만 질문은 허락한 기억이 없어. 카루. 눈 하나로도 감 시는 할 수 있을 테지?]

[제발…]

[이건 두번째 경고야. 그리고 나는 세번째 경고를 해본 기억이 별로 없 는 것 같아. 네가 유념해둘 만한 사실이라고 생각돼.]

쉬크톨이 돌아갔다. 정신을 짓누르던 공포가 사라진 후에야 카루는 사모의 동작들이 얼마나 매끄럽고 우아하며 단순한지에 대해 놀랄 수 있었 다.
사모는 배낭을 들어올린 다음 니름없이 걸어갔다. 카루는 조심스럽게 그 뒤를 따랐고, 그녀가 그것을 묵인한다는 사실에 기뻐했다.
암살자와 동행하는 것 만큼이나 확실하게 륜을 찾아낼 방법은 없었다.
쉬크톨을 든 암살자는 반드시 륜을 찾아낼 테니까. 그리고 혹 륜이 화리 트의 대행자가 될 가능성이 있는 경우, 카루는 다른 누구보다도 암살자 의 곁에 있어야 했다. 하지만 조금 전 사모의 칼놀림을 본 카루는 자신 이 그녀를 막을 수 있을지 확신할 수 없었다. 결국 카루는 사모로 하여 금 그가 가지고 있는 의심, 즉 화리트의 살해자가 륜이 아닐지도 모른다 는 의심에 동참하게끔 해야겠다고 결정했다.

하지만 동시에 카루는 이틀 정도가 지나기 전까진 사모에게 니름을 걸 지 말아야겠다고도 결정했다.


륜은 서서히 다른 일행에게 익숙해졌다. 그것이 '서서히' 이루어진 까 닭은 륜이 조심성 많고 주의 깊은 성격이어서가 아니다. 그와 다른 일행 들의 의사 전달 방식이 달라도 너무 달랐기 때문이다.
륜은 자신이 재치있는 사람이라고까진 생각하진 않았지만 상황에 어울리는 농담 한두 마디 정도는 떠올릴 수 있다고 생각해 왔다. 그 믿음에 는 잘못된 것이 없다. 하지만 륜은 언제나 니름으로 농담을 건넸고, 주 위의 누구도 들어주지 않는다는 것에 당황했다.
그가 사태를 깨달았을 때는 언제나 가장 재미있는 순간이 지나간 후였다. 그리고 같은 상황이 비형에게는 더욱 가혹하게 일어났다.
비형은 언제나 농담할 기회만 기다 리고 있었기 때문이다. 하지만 비형은 도깨비다운 슬기로움을 발휘하여 말이 아닌 표정이나 동작으로 륜을 웃게 만드는 재주를 습득했다.
륜은 도깨비와 레콘에 대해 매일 새로운 것을 알게 되었으며 그 사실을 즐겼다. 하지만 마지막 일행인 인간에 대해서는 언제나 모호한 기분밖에 느낄 수 없었다. 케이건의 해박함은 비형과 티나한에게는 유쾌한 놀라움 으로 다가왔지만 륜에게는 불만거리로 다가왔다.
일찍이 티나한과 비형 을 당황하게 했던 '케이건의 친절'은 륜에겐 분노의 대상이 되었다. 티 나한이 닷새 동안 세 번이나 똑같은 질문을 했을 때, 그리고 그 때 마다 처음 질문을 받았다는 듯이 똑같은 대답을 차분히 들려주는 케이건을 보 았을 때 륜은 마침내 분노를 터뜨렸다.
륜은 요스비에 대해 알고 있는 모든 것을 말하라고 케이건을 윽박질렀다. 륜은 자신이 요스비의 아들로서 아버지의 이야기를 들을 권리가 있 다고 주장했다. 하지만 케이건은 거절했다.
그것은 비형과 티나한도 당 황하게 만들었다. 어떤 질문에도 대답하고 무엇에도 무관심한 것 같은 케이건이 그렇게 완강하게 대답을 거절하는 모습은 비형에게는 신비로와 보일 지경이었다.
그것이 부끄럽기 때문일까?
비형은 어떤 추측을 떠올렸다. 혹 케이건은 증오의 대상에게서 도움을 받았다는 것을 수치스러워 하고 있는 것일까? '나가들이 원하지 않기에' 케이건은 '나가들을 토막내어 삶아먹는다.' 그리고 요스비라는 나가는 '케이건이 죽음의 위기에 처하자 자신의 왼팔을 잘라 먹였다'고 했다.
비형이 알고 있는 사실들만을 놓고 볼 때 그것은 '적의 일원에게서 구원 받은 생명'이라는 케케묵은 이야깃거리를 구성하고 있다. 비형은 그것이 사실에 가까우리라 생각했다.
'그렇구나. 자기가 미워해야 하는 자가 오 히려 자기를 구해줬다는 것에 당황하고 수치스러워하는 거야! 그래서 그 요스비라는 나가에 대해서는 아예 이야기도 하고 싶지 않은 거야. 그것 이외엔 해답이 없잖아?' 비형은 자신의 추리를 직설적인 도깨비 화법으 로 케이건에게 들려주었다. 그리고는 곧 뭔가 잘못되었다는 것을 깨달았다.

비형은 거의 모든 종류의 반응을 예상하고 있었다. 하지만 케이건은 비 형이 전혀 예상하지 못한 반응을 보였다. 케이건은 멍하니 그를 마주보 았다.

"제 이야기가 틀렸습니까?"

"아니… 글쎄. 출발합시다."

그리고 케이건은 하루하고도 반나절 동안 일행을 걷게 했다. 티나한마 저 투덜거릴 정도의 살인적인 행진 이었지만 비형은 케이건이 분노 때문 에 그렇게 행동했다고 생각되지 않았다. 이틀째 되던 날, 지쳐쓰러질 지 경이 된 비형에게 다가온 케이건은 낮은 목소리로 말했다.

"잘 모르겠소. 비형. 그건 아닌 것 같군."

비형은 한참 동안 숨을 골라야 했다. 단지 피로 때문만은 아니었다.

"다음부터 말입니다, 제 질문이 하루하고도 반나절을 더 걸어야 적합한 대답을 떠올릴 수 있는 종류일 경우, 그냥 그 질문을 잊어주십시오. 알 겠습니까?"

"알겠소."

"…정말 그런 것이었습니까?"

"그랬소."

마침내 륜은 포기했다. 케이건은 실수로라도 요스비에 대해 거론하지 않으려 했다. 그리고 륜은 케이건에게 더 이상 요구하는 것이 도리에 맞 지 않는다는 느낌을 받았다.
그것은 비형이나 티나한이 얼간이 같은 질 문을 조심하게 된 것과 같은 이유에서였다. 자신을 위해 열성을 기울이는 사람에게 그가 싫어하는 것을 요구할 수는 없다.
케이건은 언제나 다 른 세 사람을 위해 행동하고 있었다.
만약 케이건이 없다면 다른 세 사 람은 큰 낭패를 겪을 것이다.
그것은 북쪽으로의 귀환 15일째에 일어난 사건으로 분명해졌다. 그 날 아침 눈을 뜬 일행은 비가 오고 있음을 깨달았다.
티나한은 주먹을 휘둘러 동굴을 만들었다. 비형은 그렇게 표현했고 륜 은 굳이 반대할 필요를 느끼지 못했다.
물론 티나한이 종유석과 석순으 로 치장된 아름다운 동굴을 만들어내었다는 말은 아니다. 하지만 그의 강맹한 주먹이 - 혹은, 필사적인 주먹이 휘둘러진 자리엔 파석과 잡석들 이 벽과 기초를 이루었고 티나한이 밀어버린 다섯 개의 바위들은(그중 하나는 최소 7톤은 넘어보였다.) 서로 맛물려 지붕이 되었다. 대피소를 만드는 방식치고는 언어도단이랄 만큼 초인적이었기에 나머지 일행들은 경외감도 느끼지 못했다.

어쨌든 그 믿기 어려운 대역사 끝에 티나한은 레콘 다섯 명이라도 숨어서 비를 피할 수 있을만한 동굴을 만들어내고 말았다. 레콘은 하나뿐이었고 그에 필적할 만한 크기의 일행은 나늬 뿐 이었기에 동굴은 꽤 널찍했다. 그리고 티나한은 그 동굴 가장 깊은 곳에 웅크리고 앉아 세상을 부정하기 시작했다.
심히 애처로운 광경이었다.

"저는 바위를 깨고 하늘을 난다는 말이 일종의 비유법이라고 생각했습 니다. 그런데 알고 보니 그건 담백하기 짝이 없는 사실증언이었군요?"

비형은 대피소 가운데 불을 일으키며 낄낄거렸다. 대피소의 입구 가까 이에 앉아있던 케이건은 쏟아지는 비를 보며 무거운 한숨을 내쉬었다.
그리고 륜은 티나한과 비슷한 정도의 깊이에서 바위에 기대어 앉아있었 다. 륜은 아직까지도 자신이 등을 기대고 있는 바위가 자연에 의해 수만 년에 걸쳐 형성된 것이 아니라 공포에 질린 레콘이 반 시간만에 만들어 낸 것이라는 사실에 완전히 적응하지 못한 상태였다.
쏟아지는 빗물 때문에 기온은 나가가 '얼어붙을' 정도로 낮아져 있었 다. 케이건이 대피소를 만드는 티나한에게 그런 미친짓을 계속한다면 내 버려두고 가겠다고 경고했으면서도 그러지 않고 머물게 된 것은 륜 때문 이었다.
평균적인 건강을 가진 인간이라면 가볍게 비를 맞으며 걸어다닐 만한 날씨였지만, 강물 속에서도 몸이 얼어붙는 나가에겐 다리를 떼기도 어려운 '혹한'이었다.
케이건이 또다시 한숨을 내쉬었다. 소리없이 내쉰 것이지만 그의 입김이 빗속으로 하얗게 퍼져가는 것을 보며 륜은 미안한 마음에 말했다.

"케이건. 저는 소드락을 가지고 있습니다. 그걸 먹으면…"

"17분 동안만 작용하지. 하루를 걸으려면 수십 개를 먹어야 될 텐데, 그럼 네가 죽고 말아. 관두게. 좀 쉬어두는 것도 좋겠지."

말을 마친 케이건은 앉아있던 자리에서 부스스 일어났다.

"먹을 것을 좀 찾아보겠소. 날씨가 이 모양이라서 자신은 없지만 시간 났을 때 좀 잡아두는 것이 좋을 것 같소."

비형이 고개를 들었다.

"아, 저도 같이 갈까요?"

"아니오. 당신은 여기서 다른 분들을 지키도록 하시오. 나가 정찰대는 이런 날씨에 돌아다니지 않지만 다른 짐승이나 위험한 것들이 비를 피하 러 뛰어들어올 수도 있으니까."

불을 쬐고 있던 륜이 조심스럽게 손짓했다.

"저, 죄송한데요. 케이건."

"알고 있네. 살아있는 것을 잡아오겠어."

"어려운 부탁 드려서 정말 죄송합니다."

륜은 케이건이 들쥐 한 마리라도 잡아다 준다면 정말 기쁠 거라고 생각 했다. 사냥꾼들이 아닌 자들이 가지고 있는 환상들 중에는 숲에 사냥꾼 들이 집어가길 기다리는 대형 사냥감들이 지천으로 널려있다는 환상 또한 포함된다. 그러나 사냥에 대해 좀 아는 인간들은 평생 동안 두 자릿 수 이상의 사슴을 잡는다면 타고난 사냥꾼이라 할 수 있음을 알고 있다.

나가 또한 타고난 사냥꾼이며, 따라서 사냥꾼 일을 별로 해보지 않은 륜 도 그런 사정을 충분히 짐작할 수 있었다.
따라서 일행들은 반나절 후 한 마리의 살아있는 고라니와 세 마리의 토 끼와 두 마리의 화식조, 바나나 두 다발과 각종 식용식물 등을 들고 돌 아온 케이건을 보고 경악을 금치 못했다. 혼자서 고라니를 생포한다는것은 말도 안되는 일이며 화식조는 사냥꾼을 죽일 수도 있는 맹금이다.
하지만 일행들은 세 마리의 토끼에 가장 큰 불가사의를 느꼈다. 비 오는 날에는 토끼를 잡을 수 없다. 비형과 티나한과 륜은 토끼굴 안에 틀어박 혀 있었을 토끼들을 케이건이 도대체 무슨 수로 잡았는지 상상도 할 수 없었다.
이 엄청난 음식물 앞에서, 문제는 한 가지밖에 남지 않았다.
비형이 밖으로 나갔다. 반 시간 가량 빗속에서 어정거리다가 돌아온 비 형은 사냥감들이 깔끔하게 손질되어 있는 것을 보고 안도했다. 그리고 고라니가 사라진 것과 륜의 배가 엄청나게 커져 있는 것을 보며 마냥 신 기해 했다.
륜은 숨이 가쁜 듯 씩씩거렸지만 행복해 하는 듯했다. 바나나잎에 싸인 고기를 땅에 파묻으며 티나한은 의문을 표시했다.
(물론 그 전에 비형에게 물기를 깔끔하게 닦으라고 성화를 부렸다.) 

"그렇게…"

피라고 말할 뻔했던 티나한은 간신히 말을 바꿨다. 

"그걸 보기 싫어하는 너희들인데, 그럼 너희 동네에서는 고기를 누가 손질하 지?"

"산 채로 태우는 것 외에 다른 방법이 있겠어요?"

대답하는 비형의 얼굴이 일그러졌다. 티나한은 떨떠름하게 고개를 끄덕 였다.

"그것 참."

"그래서 우린 사냥이나 도축을 그렇게 자주 하지는 않아요. 보기 좋은 광경도 아니고… 킴에게서 곡물재배를 배우지 않았다면 도깨비들은 배가 고파서 즈믄누리를 세우진 못했을 거라 말하는 사람도 많죠. 그래서 즈 믄누리의 건설은 킴이 도깨비에게 온 이후의 일일 거라는 거죠. 그럴 듯 한 이야기죠?"

도깨비들에게 곡물을 재배하는 법을 가르쳤다는 전설 속의 인간의 이름 이 킴이었기에, 도깨비는 모든 인간을 킴이라고 부른다. 자칫 혼란스럽 기 쉽지만 그 속엔 원래 그런 경의가 담겨 있다. 지금에 와서는 그저 단 순한 대명사처럼 되어버렸지만.
케이건과 티나한, 비형은 주로 식물들을 먹은 다음 고기는 훈연시키기로 했다. 여건이 좋지는 못했지만 도깨비의 기술이 있었기에 그럭저럭 훈연시킬 수 있었다. 륜은 생전 처음 보는 그 광경에 매료되었다.
어쩔 수 없이 여행이 중단된 이상, 케이건은 그 사실을 받아들이고 그 기간 동안 여행이 재개되었을 때를 대비한 보급품을 준비해두기로 결정 했다. 티나한과 비형에게 훈연을 맡긴 다음 케이건은 다시 사냥을 나섰다. 그리고 다시 돌아왔을 때는 먼젓번 사냥에서 깜빡했던 것을 가지고 돌아왔다.
케이건이 덩굴로 어깨에 연결해서 끌고온 거대한 통나무는 일 행을 또다시 어이없게 만들었고 나늬를 행복하게 했다.
비는 나흘 동안 그치지 않고 쏟아졌다. 그리고 나흘 후 대피소는 웬만 한 사냥꾼의 움막은 비교도 되지 않을 만큼 훌륭한 주거지로 바뀌어 있 었다. 케이건은 매일 산더미 같은 음식물을 채집해왔고, 나머지 일행은 그 엄청난 노동량에도 놀랐지만 바라기 한 자루로 어떻게 그런 일이 가 능했는가에 대해서는 곤혹스러움을 감출 수 없었다. 하지만 케이건은 별 말을 하지 않았고 비형과 티나한은 불쌍하게도 횡설수설로 서로를 위로하기 시작했다.

"'모여라!' 하고 외치면 사방에서 달려온 사냥감들이 케이건 앞에 픽 쓰러지는 겁니다. 어때요?"

"잠깐. 내 생각엔 '오너라!' 하고 외쳤을 것 같다. 아니면 '이리 오시 게!' 했을까?"

"오! '이리 오시게!' 가 마음에 드는데요. 위풍당당해요. 어느 쪽이죠, 케이건?"

"내일 그렇게 해 보고 결과를 알려주겠소. 비형."

도깨비불에 손을 쬐던 케이건이 단조롭게 대답했다.
티나한이 만든 대피소는 안락했다. 빗물이 새어들지 않도록 하려는 목 적에서였지만 어쨌든 티나한은 튼튼한 벽과 천장을 만들어내었고 그 공 간은 비형의 도깨비불에 의해 덥혀졌다. 그러나 케이건은 언제나 가장 쌀쌀한 입구 근처의 자리에 앉았다.
언제나 그 자리를 고집하는 케이건 의 모습은 언제든 나갈 준비가 되어 있는 것 같기도 했고, 동시에 대피 소로 다가오는 위험을 제일 먼저 감지하려는 것처럼 보이기도 했다. 매 일 엄청난 노동을 하면서도 케이건은 밤에는 가장 오랜 시간 동안 불침 번을 섰고 그러면서도 시간이 날 때 마다 티나한의 관심을 빗물에서 돌려 놓기 위해 앞으로의 여정에 대한 이야기나 옛이야기들을 들려주었다.

덧쌓이는 빗소리 속에서, 티나한과 비형, 그리고 륜은 케이건의 단조로 운 목소리를 통해 하늘치를 사랑했던 낭만적인(하지만 영리하다고는 말하기 힘든) 용 퀴도부리타의 우스꽝스러운 이야기와 키탈저 사냥꾼들이 3대에 걸쳐 도전하여 가까스로 쓰러뜨린 대호(大虎) 별비에 대한 믿기 어려운 이야기를 들었다. 하지만 케이건은 이야깃거리를 선택하는 것에 특별한 기준 같은 것은 가지고 있지 않았고, 그래서 세 사람은 똑같은 목소리를 통해 역사상 가장 잔인한 인간들이었던 아라짓 전사들의 어둡 고 소름끼치는 이야기도 들을 수 있었다.

"여자는 모두 죽이고, 남자는 모두 겁탈했소."

륜은 약간 놀랐지만 비형과 티나한은 대단히 당황했다.

"어, 그거 앞뒤가 바뀐 것 아닙니까?"

"아니오. 좀 기괴하게 느껴지리라는 것 짐작되지만, 나름대로 합리적인 이유가 있었소. 아라짓 전사들은 왕의 허락 없이는 자식을 만들 수 없었 소. 그래서 그렇게 한 거요. 상대가 남자라면 자식이 태어날 일은 없으 니까."

세 사람은 신음을 흘렸다.
어쨌든 케이건은 그런 식으로 다른 동행들에게 식량과 안전, 그리고 여 흥까지 제공했다. 알지 못하는 새 그들은 케이건이 없는 상황을 상상도 할 수 없게 되었다. 그것을 사랑이거나 신뢰, 혹은 의존 심리라고 부를 수 있을지도 모른다. 어쩌면 그 전부이거나.

닷새째 저녁, 밤이 깊을 때까지도 케이건이 돌아오지 않았을 때 세 사 람이 끔찍한 기분에 빠져버린 것은 그 때문일 것이다.


젖은 머리카락을 머리 뒤로 쓸어넘기며 케이건은 한숨을 내쉬었다. 추 적추적 내리는 빗줄기 사이로 케이건의 하얀 숨결이 빠르게 흩어져갔다.
볼을 타고 내려와 턱에 망울졌다가 가슴으로 떨어지는 빗물은 시리도록 서늘했다.
케이건은 세 사람이 기다릴 것을 걱정하고 있었다. 하지만 그의 몸은 바위 위에서 꿈쩍도 하지 않았다.
케이건은 자신이 왜 움직이지 않는지 알고 있었다.
케이건은 피에 젖은 손을 내려다보며 중얼거렸다.

"기억이 나질 않아."

무릎 위에 올려놓은 케이건의 두 손바닥에서 진득한 핏물이 맴돌이를 일으키다가 손가락 사이로 흘러내렸다. 눈앞에서 대롱거리는 젖은 머리 카락에서도 붉은 물방울이 뚝뚝 떨어졌다.
케이건은 오른발로 돌멩이를 걷어찼다. 핏물을 튕겨올리며 굴러간 돌멩 이는 앞쪽의 머리를 때렸었다.
머리는 비늘을 곤두세우며 성을 내었지만 케이건은 신경쓰지 않았다. 그보다는 그 옆에 있던 또다른 머리가 입을 뻐끔거리는 모습이 더 케이건의 관심을 끌었다.
그 머리는 당황한 것처럼 보였다. 케이건은 고개를 가로저었다.

"너희들은 항상 그러더군."

머리는 의아한 표정으로 케이건을 올려다보았다.

"목이 잘리면 소리를 낼 수 없어. 입이나 성대가 있어도 공기를 밀어내 는 폐가 없으면 소용없지."

머리는 실망과 분노로 케이건을 바라보았다. 케이건은 무표정한 얼굴로 물끄러미 세 개의 머리를 바라보았다. 빨간 물웅덩이 가운데 똑바로 놓 여있는 세 개의 머리는, 마치 붉은 호수에 잠겨 머리를 내밀고 있는 세명의 나가처럼 보였다. 케이건은 입술 사이로 미끄러져 들어오는 귀찮은 머리카락을 끄집어내며 말했다.

"입 모양을 읽을 수는 있겠지. 말해봐."

왜 우리를 죽인 거냐.

케이건은 대답하지 않았다. 대답할 필요가 없다고 생각했기 때문이다.
하지만 그 머리가 말한 '우리'는 케이건이 생각했던 '우리'와는 조금 달 랐다.

내 아이, 왜 내 아이를.

"아이를 가지고 있었나."

타오르는 눈빛이 케이건을 쏘아보았다. 케이건은 그 머리를 물끄러미 바라보다가 주위를 둘러보았다. 숲의 공터에는 나가를 이루고 있던 몸의 여러 부분들이 너저분하게 흩어진 채 내리는 비를 맞고 있었다. 케이건 은 자신의 업적에 영웅적인 면은 조금도 없다는 것을 잘 알고 있었다.

비 때문에 차갑게 식어 있던 세 명의 나가는 거의 반항다운 반항도 못했 고 케이건은 손쉽게 그녀들을 도륙할 수 있었다.
냉혹한 학살의 증거를 자세히 관찰하던 케이건은 곧 찾던 것을 발견했 다. 잘린 허리에서 비져나온 둥근 알이 핏물 속에서 하얗게 빛나고 있었 다.
케이건은 몸을 무겁게 일으켰다. 그리고 나가의 머리를 들어올렸다. 머 리는 묵직했다. 핏물에 젖은 머리를 두 손으로 움켜쥐어 들어올린 케이 건은 그것을 하늘을 보게 눕혔다. 잘린 목의 단면을 들여다보며 케이건은 나직히 말했다.

"말해라."

그리고 케이건은 잘린 목에 입을 가져가 힘껏 숨을 불어넣었다.

"…게 무슨 짓…!"

나가의 미성(美聲)이 터지듯 뿜어져나왔다가 스스로의 놀라움에 의해 잦아들었다. 케이건은 입을 다시 뗐다. 입 주위는 온통 피범벅이었다.

"내가 잠시 네 폐가 되어주지. 할말이 있으면 해라. 나가."

케이건은 다시 잘린 목에 입술을 가져갔다. 땅에 놓여있던 두 개의 머 리는 눈을 흡뜬 채 그 기괴한 광경을 바라보았다.
케이건의 입에서 흘러 나온 바람이 다시 나가의 목을 통과하며 나가의 아름다운 목소리로 바뀌 었다. 젖은 숲이 풍기는 방향은 비릿한 피내음과 뒤섞여 주위를 맴돌았고 나가의 아름답고 애절한 목소리는 비의 씨실에 짜 넣어진 구슬픈 날 실이 되었다.

"이렇게 죽을 수 없어. 이렇게 될 거라고는 상상도 못 했어. 며칠만 있 으면, 며칠만 있으면 시모그라쥬에 도착하는 거였는데… 겨우 며칠 후 에. 그리고 내 가족들 품에서… 아기를 낳는 거야. 내 아기를… 그런데 어떻게!"

케이건은 대답하지 않았다. 대답할 말도 없었고, 입을 떼지 않고서는 대답할 수도 없었다. 그래서 케이건은 계속 나가의 기도 속으로 호흡을 불어넣었다. 비가 쏟아지는 하늘을 올려다보며 나가는 비통하게 울부짖 었다.

"왜? 왜 내가 죽어야 하는 거지? 이건 있을 수도 없는 일이야. 나는 적 출을 했어! 수호자들의 가호 아래 심장을 뽑았어! 그런 내가 왜 죽어야 하지? 왜 저 불쌍한 것이 알껍질도 벗어나지도 못한 채… 여신이여, 도 대체 왜!"

나가의 눈에서 흘러나온 은루가 볼을 타고 흘러내려 그 머리를 움켜쥐 고 있는 케이건의 손을 적시고 있었다. 핏물에 젖어있던 케이건의 붉은 손에 차가운 은빛 광택이 더해졌다.
케이건은 기도에서 입을 뗀 다음 나가의 귀를 입가로 가져왔다. 피범벅 이 된 입술을 나가의 귀로 가져간 케이건은 나직히 속삭였다.


"내 호흡을 빌렸으니, 나도 네 머리를 좀 빌리겠다. 나가."

나가는 무슨 말인지 되물었지만 케이건이 호흡을 빌려주지 않았기에 그 말은 침묵이 되고 말았다. 케이건은 머리를 바위 위에 올려놓은 다음 유 해를 향해 걸어갔다. 그리고 나가의 허리에 손을 집어넣어 알을 꺼내었 다.
큼직한 알은 껍질까지 완전한 모습을 하고 있었다. 케이건은 그 알을 조심스럽게 다루어 바위 위, 나가의 머리 옆에 세워놓았다.
둥근 알은 잘 서지 않았고, 그래서 케이건은 젖은 흙덩이를 한 움큼 집어들어 알을 고정시켰다. 쏟아지는 비가 알껍질 위의 피를 씻어내었고 바위 위의 알 은 하얀 보석처럼 빛났다.
케이건은 나가의 머리를 다시 집어들었다.

"알 속에 있는 네 자식을 만나고 싶겠지."

케이건은 나가의 머리를 높이 치켜들었다. 케이건이 무슨 짓을 할 작정 인지 깨달은 나가는 비명을 내질렀다. 물론 침묵의 비명이었다. 하지만 땅 위에 남아있던 두 개의 머리는 공포에 질린 니름을 들을 수 있었다.
차마 볼 수 없었던 두 머리는 눈을 감았다.
케이건은 알 위에 나가의 머리를 내려쳤다.
알이 박살나며 피와 난황, 그리고 살점이 빗줄기 속으로 비산했다. 케이건은 다시 머리를 들어 바위를 강타했다. 소름끼치는 소리와 함께 물 과 핏물의 분출이 계속되었다. 쾅, 쾅, 쾅.
세 번 더 내려친 다음 케이건은 그 얼굴을 들여다보았다. 나가의 두개 골이 으스러져 그 얼굴은 괴이하게 일그러졌고 깨진 코로는 뇌수와 피가 흘러나왔다. 케이건은 으깨진 머리를 무심히 집어던진 다음 얼굴에 튄 오물들을 훔쳐내었다.

"어떻게 생각하나."

머리로부터는 아무 대답이 없었다. 대답을 기대하고 있지 않았던 케이 건은 차분히 말을 이었다.

"흥미로운 사색거리가 될 것 같지 않나? 서로 부딪히는 순간에 저 여자 는 자기 머리가 깨지는 것을 걱정하고 있었을까, 알이 깨지는 것을 걱정 하고 있었을까."

무도한 질문에 빗줄기마저 움츠러드는 듯했다. 나가의 머리들은 두 눈 가득 증오를 담은 채 케이건을 노려보았다. 케이건은 엷은 한숨을 내쉬 고선 다시 바위에 걸터앉았다.
케이건은 이제껏 길잡이였다. 그리고 길잡이 아닌 다른 것이 되는 것을 거부했다. 륜이 요스비에 대한 질문을 하며 '친구의 아들-아버지의 친 구'라는 관계를 요구해왔을 때 케이건은 그것을 거절할 수밖에 없었다.
길잡이라는 역할에 혼란을 겪게 될 가능성이 너무 높았다. 하지만 우연히 만난 세 명의 나가를 도륙한 지금, 케이건은 더 이상 길잡이가 아니 게 되었다. 그래서 그는 일행에게 돌아갈 수 없었다.
나가살육자가 된 지금, 케이건은 륜을 보자마자 살해할 것이 분명했다.
케이건은 자신이 그렇게 할 것임을 믿어 의심치 않았다.


새벽녘, 비가 그친 고요 속을 날카롭게 가르는 비명을 듣자마자 대피소 밖으로 달려나간 비형과 티나한의 행동에 대해 여러 가지 해석이 가능할 것이다. 하지만 근본적인 이유는 역시 케이건의 부재 때문에 야기된 불 안감일 것이다. 놀란 륜이 그들을 따라 나왔을 때 티나한이 그 소리에 대해 설명해주었다.
륜은 긴장하며 청력에 주의를 기울였고 바로 그 때 또다시 비명이 들려왔다.
소리에 대한 반응이 빠른 비형과 티나한이 먼저 달려갔다. 나늬와 함께 조금 늦게 달려가며 륜은 조심스럽게 질문했다.

"케이건일까요?"

"나가라면 소리를 낼 리가 없고, 동물들이 내는 소리는 아냐. 케이건 뿐이잖아. 틀림없이 우리 도움이 필요한 거다. 그래서 지금까지 돌아오 지 못한 것이고."

티나한은 단호하게 선언했다. 비는 그쳤고 그래서 티나한은 닷새 동안 꼼짝도 못한 것에 대한 분노라도 터뜨리듯이 빠르게 달려갔다.
그 뒤를 따라 비형과 나늬가 달려갔고 륜이 제일 뒤쳐졌다. 묘하게도 비명은 계 속 멀어지고 있었다.
불안에 빠진 일행은 체온을 높이지 말라는 케이건 의 경고도 잊어버린 채 마구 달렸다.
갑자기 숲이 사라졌다.
일행은 놀라서 걸음을 멈췄다. 그들 앞에는 거대한 도시가 달빛을 받으 며 빛나고 있었다. 비형은 당황했다.

"나, 나가의 도시입니까?"

"잠깐만. 무슨 도시가 이래? 불이 없잖아."

"나가들의 도시엔 불이 없어요! 밤에도 볼 수 있으니까. 몰라요?"

비형과 티나한이 그런 식으로 당황하여 떠들어댈 때 조금 늦게 도착한 륜이 말했다.

"우리들의 도시에 불이 별로 없긴 하지만 이건 우리 도시가 아닙니다.
심장탑이 없군요."

"심장탑?"

"예. 나가의 도시라면 반드시 심장탑이 있어야 합니다. 이게 나가의 도 시였다면 훨씬 멀리 떨어진 곳에서도 심장탑을 볼 수 있어야 했을 겁니 다. 이건 폐허 같은데요."

티나한과 비형은 다시 도시를 바라보았다. 그리고 륜의 말이 맞다는 것 을 깨달았다.
넓은 도시였다. 세 사람 모두 자신들이 도시의 일부밖에 보지 못하고 있음을 잘 알 수 있었다.
눈에 들어오는 것들은 모두 무너지거나 금이가 있었다. 땅에는 원래 포석이 깔려있었던 것 같지만 그것들은 지금 국 냄비 속을 떠 다니는 건더기들처럼 질서없이 땅 위로 비죽 머리를 내밀 고 있었다.
곳곳에 자라난 잡초들은 늙은 도시의 볼품없는 수염처럼 보 였다.
하지만 그 위용만은 대단했다. 이 도시의 건설자들은 자신들의 도시가 경의의 대상이 되길 원했던 것 같다. 거대한 건물들과 피라미드, 늘어선 기둥들, 기념비들, 그 뒤편의 건물이 무너져 마치 하늘로 통하는 것처럼 보이는 계단들. 그 모든 것들이 달빛 속에서 육중한 그림자로 드러나고 있었다.
모두들 말없이 그 광경을 바라보고 있을 때 티나한이 거대한 피라미드 꼭대기에서 뭔가가 움직이는 모습을 발견했다. 티나한이 고함을 지르며 손짓했고 그러자 륜도 긴장하여 외쳤다.

"더운 생물입니다!"

륜이 본 것은 뜨거운 체온을 가진 사람 모양의 모습이었다. 더 자세히 보려 했을 때 그 체온은 피라미드 안으로 사라졌다. 세 사람은 다급히 피라미드를 향해 달려갔다. 달려가면서 비형이 말했다.

"자세히 봤어요? 케이건입니까?"

"사람 모양이었고 더운 생물이었습니다. 뜨거웠으니 절대로 나가는 아 니에요. 케이건이 확실합니다."


가까이 다가섰을 때 일행은 피라미드가 얼마나 높은 것인지 알 수 있었 다. 그들의 눈앞에 나타난 것은 돌이 아닌 건물을 쌓아 만든 피라미드였 다.
구단짜리 피라미드의 높이는 거의 100 미터에 가까웠지만 워낙 넓은 면적 때문에 그렇게 높아 보이지 않았다. 각단의 수평면은 그대로 도로 였고 수직면은 줄줄이 늘어선 문과 창문들이었다. 그리고 각 단과 단을 연결하는 계단이나 경사도로들이 곳곳에 있었다.
마치 산의 경사면들을 따라 건설된 도시처럼 보였지만, 엄연히 인공적으로 만들어진 피라미드 였다. 도시 속의 또다른 도시처럼 보이는 그 피라미드를 보며 일행은 기 막혀했다.
계단이나 경사도로를 따라 올라가는 것이 시간 낭비라는 판단을 내린 비형은 륜을 나늬에 태웠다. 티나한은 고개를 끄덕인 다음 한 단의 높이 가 10 미터나 되는 피라미드를 계단이나 되는 것처럼 뛰어올랐다. 티나 한은 여덟 번의 도약 만에 최상층에 도달했고 그 뒤를 이어 딱정벌레에 탄 비형과 륜도 도달했다.
피라미드의 최상층은 대규모의 저택이었다. 보랏빛 밤하늘과 달이 훨씬 가깝게 느껴지는 까마득한 높이에서 달빛을 받아 푸르게 빛나는 저택의 모습은 괴기스럽기까지 했다. 세 사람은 거의 동시에 안으로 들어
가고 
싶지 않다는 기분을 느꼈고, 주춤거리는 일행을 보며 다른 사람들도 그 런 기분이라는 것을 깨달았다. 티나한이 언짢은 표정으로 외쳤다.

"케이건-!"

어두운 저택은 티나한의 고함소리를 삼켜버리는 것 같았다. 세 사람은 난처한 표정으로 서로를 쳐다보았다. 그 때 저택 안에서 다시 비명 같은 것이 들려왔다.
세 사람은 저택 안으로 달려갔다.


숲 속에서 달려가는 두 개의 체온을 보았을 때 사모는 밤이라는 것, 그 리고 조금 전까지 비가 내렸다는것에 대해 안타까워했다. 그 두 가지 이유 때문에 기온은 나가가 달리기에 매우 부적절한 온도였다. 사모와 카루는 몇 번이나 그 체온을 놓칠 뻔했다.
한 순간 체온이 사라진 자리로 뛰어들었을 때 그들은 도시를 발견했다.
사모는 당황하여 도시를 둘러보았다. 심장탑이 없는 것을 본 사모는 그 것이 나가의 도시가 아니라는 사실을 깨달았다. 하지만 한계선 남쪽에 나가가 아닌 다른 자들의 도시가 있을 리가 없다.
주의깊게 주위를 둘러 본 사모는 그것이 도시가 아닌 폐허라는 사실을 알게 되었지만, 그렇다 고 해도 의문점이 사라진 것은 아니었다. 나가들은 폐허도 남겨두지 않 았기 때문이다.

대확장 전쟁 당시 한계선 남쪽에 있는 불신자들의 도시는 모두 파괴되 었고 도시를 이루던 석재와 예술품들은 모두 나가의 도시를 건설하는 데 사용되었다. 그리고 포석이나 주춧돌 하나까지 모두 사라진 도시에 나가 들은 나무를 심었다. 쉬운 일은 아니지만, 나가 정찰대들의 세심하면서 도 꾸준한 손길에 의해 불신자들의 도시는 모두 밀림 아래로 사라졌다.

따라서 눈 앞에 있는 것 같은 폐허는 존재할 수 없었다.
그러나 카루가 그녀의 의문을 해결해주었다. 숲 저편으로 보이는 도시 를 보며 카루는 긴장한 채 닐렀다.

[이런 맙소사! 그들이 두억시니의 도시로 들어갔군요!]

사모는 고개를 갸웃했다.

[두억시니의 도시? 두억시니병 환자 니르는 거야?]

[아니오. 진짜 두억시니 니름입니다. 두억시니병은 사실 두억시니와는 별로 관계가 없습니다. 모습이 끔찍하다고 해서 그런 이름이 붙었을 뿐 입니다. 하지만 저 도시에는 진짜 두억시니들이 있습니다. 이 도시가 이 렇게 남아있는 것도 두억시니들이 있기 때문입니다.]

사모는 이해할 수 없었다.

[자기들의 신을 잃은 교만한 자들 니르는 거야? 신도 없는데 어떻게 아 직까지 살아있지?]


[신이 정해주신 모습이나 행동 같은 것을 다 잊어먹은 채로 살고 있습 니다. 자기들 중에 어린 것들을 잡아먹고 여성들끼리, 혹은 남성들끼리 배가 맞아서 아이를 낳고…]

[잠깐. 같은 성끼리 애를 낳는다고?]

[심한 경우 짝도 없이 혼자서 아이를 낳기도 합니다. 그리곤 그 자식을 잡아먹거나 그것과 짝이 맞아 또 아이를 낳지요. 수명도 제멋대로입니 다.
어떤 것들은 수백년 동안 살고, 어떤 것들은 수십일 밖에 못 살기도 하지요. 머리가 엉덩이에 달린 놈, 심장이 다섯 개인 놈, 나이를 먹을수 록 어려지는 놈… 저 놈들에겐 정해진 형태나 규칙 같은 것이 하나도 없 습니다. 신을 잃어서 그렇지요. 어쨌든, 그런 식으로 아직까지 남아있습 니다.]

[끔찍하군. 그런데 너는 어떻게 이곳을 알지?]

[남자니까요. 떠돌다 보면 발을 들이밀지 않아야 하는 곳들은 알아둬야 합니다. 정찰대원들도 저곳은 잘 알 겁니다.]

사모는 고개를 끄덕였다. 

[그렇겠군.]

그리고 사모는 발걸음을 뗐다.
카루는 어이가 없다는 듯이 사모를 바라보다가 조금 후에야 겨우 니를 수 있었다.

[잠깐만요! 어디를 가시는 겁니까?]

[저 안으로. 그들이 저 안쪽으로 들어갔을 거라고 했잖아?]

[두억시니들이 있다고 하지 않았습니까! 그놈들은 죽일 수도 없어요!]

[죽지 않는다는 니름이야? 조금 전 수명이 어쩌니 했던 것 같은데.]

[제 니름은, 그러니까 표준 두억시니 처치법 1장 1절 같은 것은 없다는 니름입니다. 어떤 놈은 살짝 건드리기만 해도 죽지만 어떤 놈은 머리를 도려내고 몸을 반으로 찢어놔도 죽지 않는 식입니다. 어떤 놈은 죽었다 살아나기까지 하죠. 우리들도 쉽게 죽지 않지만, 저것들은 아예 어떻게 죽여야할지 알 수도 없습니다.
전부 제멋대로니까요.]

[상당히 귀찮겠네. 하지만 내겐 할 일이 있어.]

[륜은 죽을 겁니다! 심장을 가지고 있으니까 배겨낼 도리가 없…]

[아니면 그냥 살아서 별일없이 저 도시를 지나갈지도 모르지. 놈들에겐 아무 규칙도 없다면서?]

카루는 니름이 막히고 말았다. 사모의 지적은 정확했다.
사모는 부드럽게 웃으며 닐렀다.

[어떻게 되었는지 확인을 해야해. 그리고 그건 내 일이지. 유익한 정보 고마워. 감시자.]

그리고 사모는 그대로 걸어갔다. 카루는 그녀를 붙잡지 않았다. 사모의 니름대로 아무런 규칙이 없는 두억시니들은 륜 일행을 그냥 내버려둘 가 능성도 충분히 있다. 카루 또한 그것을 확인해야 했다.

하지만 사모의 뒤를 따르며 카루가 생각한 것은 좀 다른 것이었다. 카 루는 사모의 웃음을 한번 더 보기를 갈망하고 있었다.


그로부터 몇 시간 후, 륜과 비형, 티나한, 그리고 나늬는 카루가 우려 하고 있던 상황에 정확하게 봉착해 있었다. 그들의 심정에서는 조금 과 하다 싶을 정도로 정확했다.
저택 안으로 들어선 그들은 어두운 건물 안을 헤매다가 그만 저택 아래 로 내려가는 길에 접어들었다. 피라미드 안쪽에 들어서버린 것이다.
피 라미드 안쪽의 공간은 경이적이랄 만큼 넓고 복잡했다. 무수한 계단과 그물 같은 통로들이 얽혀 있는 피라미드 내부 구조는 3차원적인 미로였 다.
그 공간을 다섯 시간 가까이 방황한 지금, 세 사람은 자신들이 어느 방향에 있는지, 혹은 지표면에서 어느 정도의 높이에 있는지조차 알 수 없었다.
혹은 얼마나 낮게 있는지를.
그들은 어렴풋이 땅 위의 피라미드를 그대로 뒤집어놓은 것 같은 공간 이 지하에 있음을 깨달았다. 피라미드의 종단면을 그려보면 거대한 마름 모꼴이 되며 지표면에 그 중심이 걸쳐져 있었다.
그 때문에 피라미드는 밖에서 본 것의 두 배나 되는 내부 공간을 지니고 있었다. 그것만으로도 현기증이 날 만큼 거대한 공간이었지만, 그 내부가 복잡한 통로와 계단 과 방들로 가득 차있어 통로의 총연장이 수십 킬로미터에 달할 지경이었 다.
그 거대한 미궁 속에서 두억시니들이 끝없이 쏟아져나왔다.

"제기랄! 이 안에 도대체 몇 놈이나 있는 거야!"

으르렁거리는 티나한을 향해 다리가 다섯 달린 두억시니가 달려들었다.
다리로 사용되고 있긴 했지만, 그것들이 모두 다리 모양을 하고 있는 것 은 아니었다. 지금껏 다리에 상처를 입힘으로써 추격을 저지해왔던 티나 한은 그 해괴한 모습에 전율하기보다는 난감하다는 기분을 느꼈다. 두억 시니는 맹렬한 포효를 토하며 뛰어올랐다.

"흰 하늘 찢고 고름 섞인 개구리 양심!"

"동감이닷!"

되는대로 대답한 티나한은 다섯 개의 다리 중 하나를 고르는 대신 창을 옆으로 뿌리며 온몸으로 부딪혔다.
공중에 떠있던 두억시니는 티나한과 충돌하는 순간 팔매줄을 벗어난 돌멩이가 저러하랴 싶을 정도의 무서운 속도로 날아갔다. 통로 저편에 호되게 떨어진 두억시니는 내부가 어떻게 상하기라도 한 것인지 다섯 개의 다리를 모두 내저으며 비명을 질렀다.

"네 발바닥 즐거운! 푸르다! 손! 밤! 아홉의 오른쪽 물거품!"

소리에 크게 신경쓰지 않는 륜은 두억시니들이 토해놓는 괴상한 말에 신경쓰지 않았지만 비형은 머리가 어지러웠다. 어쨌든 세 명의 이야깃꾼 은 도깨비를 죽일 수 있는 법이다.
말도 되지 않는 말이니 신경쓰지 않 으면 그만이겠지만 비형은 두억시니들의 외침에 귀를 기울였고 거기에 무슨 의미가 있지 않나 진땀나게 고민했다. 물론 의미는 없었고 대신 두 통만이 있었다.
하지만 두억시니들의 기승스러운 공격도, 그들의 말도 안되는 소리들도 티나한의 기세를 꺾지는 못했다. 어두운 통로 속에서 두억시니들은 무한 히 쏟아져나왔지만 티나한이 달리는 방향으로는 대로가 생길 지경이었다.
티나한은 어떤 두억시니도 그의 앞에 한 호흡 이상 머무르지 못하게 만들었다. 티나한은 달리는 것뿐만 아니라 찌르고, 베고, 후려치고, 걷 어차고, 쪼고, 짓밟았다.
밀폐된 통로라는 점을 고려해서 계명성만 내지 르지 않았을 뿐 모든 종류의 공격을 다 퍼부어대고 있었지만, 그럼에도 불구하고 그 속도는 열린 광야를 달리는 것처럼 조금도 떨어지지 않았 다. 비형과 륜, 그리고 나늬는 그 뒤를 따르는 것만으로 숨이 가쁠 지경 이었다.
그러나 티나한의 철창은 그 주인의 기세를 따르지 못했다. 또다시 두억시니의 다리를 꿰뚫었을 때 티나한은 상대방의 다리뼈가 세 개 이상이라 는 것과 - 좀 굵다고 생각했지만, 티나한은 하나의 다리 안에 여러 개의 다리뼈가 있을 거라고는 상상하지 못했다. - 그 때문에 창날이 다리 속 에서 얽혀버렸음을 깨달았다.
티나한은 노성을 지르며 창을 잡아당겼고 그러자 창날이 빠지는 대신 두억시니의 다리가 끊어졌다. 비정상적인 다 리뼈 때문에 관절이 허약했던 탓이다.
두억시니는 비명을 질렀다.

"심심한 장미를 콧구멍에-!"

버둥거리는 두억시니를 걷어찬 다음 티나한은 창날에서 두억시니의 다 리를 제거하기 위해 잠시 멈춰야 했다. 뒤를 따르던 비형은 하마터면 티 나한에게 부딪힐 뻔했지만 겨우 알맞은 순간에 멈춰설 수 있었다. 티나 한과 등을 맞댄 비형은 한참 헐떡거린 다음에 겨우 외쳤다.

"불을 끄겠습니다! 괜찮겠습니까?"

그들은 몸에 도깨비불을 붙이고 있었다. 아무런 빛도 없는 캄캄한 미궁 속에서 시야를 확보하기 위해 비형은 일행들의 몸에 열이 없는 불을 붙 여두었다. 하지만 그 빛은 시야를 확보해줌과 동시에 두억시니를 끌어모 으는 탐탁찮은 효과까지 발휘하고 있었다.
티나한은 쇄도해들어오는 두억시니들을 보며 다급히 말했다.

"제길, 알았다. 빨리해!"

그들의 몸에서 빛이 사라졌다. 망막에 남아있던 두억시니의 잔영을 보 며 티나한은 긴장 때문에 수염볏이 뻣뻣해져오는 오는 것을 느꼈다. 적 이 다가오고 있는데도 그 적을 볼 수 없다는 것은 전사 티나한을 지극히 불안하게 만들었다. 창을 잡은 손에 힘이 너무 들어가 손가락이 저려올 정도였다.
하지만 비형은 이번에도 티나한을 실망시키지 않았다.
통로 저편, 그들에게서 좀 떨어진 곳에 레콘과 도깨비, 나가 그리고 딱 정벌레를 닮은 도깨비불이 나타났다.
비형이 가볍게 손짓을 하자 도깨비 불들은 통로 저편을 향해 달려갔다. 두억시니들은 괴성을 지르며 도깨비 불을 추적하기 시작했다.
빛이 사라지고 완벽한 어둠과 함께 고요가 찾아들었자, 티나한은 통로 벽에 몸을 기대며 한숨을 돌렸다.
어둠 속에서 도깨비의 지친 목소리가 들려왔다.

"도대체 몇 시간 동안 돌아다닌 걸까요?"

"소리를 낮춰. 아까 얼핏 귀가 네 개 달린 놈을 봤어."

"저도 봤어요."

비형은 한숨을 내쉬었다. 

"하지만 모두 오른쪽에 달려 있더군요. 그래가지고서 방향을 잡을 수 있겠어요?"

티나한은 짧게 실소한 다음 창날을 더듬었다. 창날에 걸려있는 두억시니의 다리는 젖어있었다. 창날에서 다리를 제거한 티나한은 손을 통로 벽에 문지르며 말했다.

"젠장. 아무래도 이 썩을 미로 안을 뱅뱅 돌고 있는 것 같은데."

"두억시니들 때문에 방향이 계속 틀어지니까요. 어쨌든 덕분에 한 가지 사실은 확실해졌잖아요?"

"무슨 사실 말이야?"

"케이건이 이 안에 없다는 것. 아무래도 우리가 봤던 건 두억시니였던 것 같죠?"

티나한은 거창한 신음으로 비형의 질문에 대답했다. 비형은 륜을 돌아 보았다. 그래 봐야 보이지도 않았지만 비형은 륜이 자신을 볼 수 있기 때문에 얼굴을 보이는 편이 좋으리라 생각했다.

"륜. 괜찮아요?"

하지만 사실 그의 얼굴은 좀 엉뚱한 방향을 가리키고 있었다. 사이커를 쥔 채 일행의 배후를 맡고 있던 륜이 대답했다.

"괜찮습니다."

티나한의 철창에 감겨있던 덩굴은 이제 걸레쪽처럼 바뀌어 있었다. 티 나한은 그것을 뜯어내어 팽개쳤다.

"이봐, 륜. 이건 내가 살던 동네와는 풍경이 좀 다른데. 이렇게 많은 두억시니가 있는 이유가 뭐야?"

"저는 한 달 전에 겨우 살던 집을 떠나왔습니다. 아무리 키보렌이 제 고향이라도 제가 속속들이 알 수는 없습니다."


티나한은 투덜거렸다. 상황은 고약했다. 불빛이 없는 이상 이 거대한 미로에서 길을 찾아낼 방도는 없다.
하지만 불빛은 두억시니들을 끌어들 인다. 비형은 한 가지 수단밖에 남지 않았다고 생각했다.

"제가 죽으면 되지 않을까요?"

"뭐라고!"

"저는 죽으면 벽이든 뭐든 마음대로 통과할 수 있습니다. 두억시니들도 저를 건드리지 못할 테고요. 그러면 밖으로 통하는 길을 찾아내기가 훨 씬 쉽지 않겠습니까?"

기겁했던 티나한은 가까스로 도깨비의 영육이 따로 죽는다는 사실을 떠 올렸다. 티나한은 언짢은 어투로 말했다.

"젠장. 근시안적인 방법이야. 비형."

"하지만 다른 방법이 없잖습니까?"

"그건 아직 모르는 일이야. 우연히 밖으로 나가게 될 가능성이 없는 것 은 아니잖아. 그리고, 만약 네 계획대로 해서 성공적으로 이 피라미드를 빠져나갔다고 치자. 너는 곧장 즈믄누리로 돌아가야 하지? 그러면 셋 중 하나가 없어지는 거다. 대사원의 중들은 구출대가 세 종족으로 구성되어 야 한다고 생각하는 것 같던데."

"세 종족입니다. 륜을 잊었어요?"

"륜은 구출대가 아니라 구출대상이다. 그리고, 얼어죽을."

티나한은 기 어코 언성을 높였다. 

"뒈지느니 어쩌니 하지 말란 말이다! 너는 별 것 아닌 것처럼 이야기해도 나는 그렇지 않아! 사람 바보 되는 것 같잖아."

"바보라니오?"

"나 지금 살기 위해 이 지랄을 하고 있단 말이다. 그런데 내 옆의 누군 가가 그렇게 쉽게 죽는다느니 어쩌느니 하면 짜증나겠냐, 안 나겠냐? 엉?"

비형은 입을 다물었다. 그 때 륜이 입을 열었다.

"누가 우리를 부르고 있습니다."



2. 눈물처럼 흐르는 죽음 - 4


티나한과 비형이 이야기를 나누고 있는 동안 륜은 청각에 집중하지 않 았다. 청각에 계속 주의를 기울이는것은 집중력을 필요로 하는 일이고, 따라서 휴식에 방해가 되기 때문이다. 그래서 륜은 티나한과 비형의 이 야기를 듣지 못한 채 고요 속에 앉아 있었다.
그런데 그 고요 속에서 륜은 니름을 들었다.
륜은 사모가 그를 쫓아 여기까지 온 것인 줄 알고 깜짝 놀랐다. 하지만 다시 들어본 니름은 나가의 것과는 달랐다. 나가의 세련된 니름과는 비 교도 할 수 없이 엉성한 니름이었지만, 비명이나 웃음소리처럼 그 의미는 분명했다.

"오라는 것 같습니다. 이리 오라고 니르고 있군요."

티나한은 긴장했다.

"두억시니가, 그 뭐냐, 니른다고? 그걸 하고 있는 걸까?"

"모르겠습니다. 이 두억시니들은 워낙 형태가 다양하니 니를 줄 아는 자도 있을지 모르겠군요."

티나한은 륜의 말을 이해했다. 두억시니에 대해 확실하게 말할 수 있는 것은, 두억시니에 대해서는 확실하게 말할 수 있는 것이 아무 것도 없다 는 것뿐이었다. 비형이 도깨비다운 낙천적인 제안을 꺼내었다.


"오라는데 가 볼까요? 륜, 그 니름이라는 것도 목소리처럼 방향을 잡을 수 있는 겁니까?"

"가능합니다. 하지만 소리와는 좀 다릅니다. '왼쪽'이라는 말은 오른쪽 이나 앞, 혹은 뒤에서 들려오더라도 왼쪽을 가리키는 말이죠? 그것과 비 슷합니다. 누군가가 '이쪽으로 오라'고 니르면, 저는 그 '이쪽'이 어느 쪽인지 알 수 있습니다."

"재미있네요. 어쨌든 가 보죠?"

티나한은 코방귀를 뀌었다.

"가 보자고? '이리 와. 너희들 참 맛있겠구나.' 라는 내용이면 어쩔 거 냐?"

"그보다 더 중요한 것이 있다면 놀라겠어요?"

"놀라주지. 그 중요한 게 뭔데?"

"지금 말하고, 아니, 니르고 있는 자가 두억시니인지 아닌지는 모르지 만, 어쨌든 그 자는 여기 들어와서 처음 만나는 말이 통하는 자라는 거 죠. 어때요, 중요한가요?"

륜과 티나한은 어안이 벙벙해졌다. 그것은 정말 중요한 지적이었다. 말 이 통하는 상대에게는 농담을 건넬 수도 있고 욕설을 퍼부어줄 수도 있 고 우아하게 철학을 나눌 수도 있지만, 도움을 청할 수도 있다. 그리고 그들은 분명 도움이 필요했다.
티나한은 철창을 움켜쥐었다.

"좋아. 가 보자. 잠시만… 됐어. 두억시니는 없다. 불 붙여."

세 사람과 한 마리의 몸에 다시 도깨비불이 붙었다. 그들이 광원이었기 에 어디에도 그들의 그림자는 생기지 않았다. 이토록 완벽한 어둠 속에 서 그림자가 없다는 것은 기묘하게 보였다.
다짐대로 륜은 정확한 방향을 가늠할 수 있었다. 계단과 모퉁이, 갈림 길 앞에서 륜은 조금도 주저하지 않았다. 티나한은 그 빠른 이동에 만족 했지만 동시에 불안을 느꼈다.

"거, 이상하군. 그렇게 달려들던 놈들이 왜 이렇게 조용한 거지?"

두억시니들이 전혀 나타나지 않았다. 지난 다섯 시간 동안의 기억은 아 직 생생했고 그래서 그들은 이 이유를 모를 침묵이 마음에 들지 않았다.
천장이 갑자기 사라졌다. 그리고 바닥도.
그들이 멈춰선 곳은 거대한 우물 같은 수직통로의 중간쯤에 튀어나온 선반 같은 곳이었다. 수직통로의 위쪽은 빛이 닿지 않을 정도로 까마득 히 높았고 바닥 또한 만만찮게 깊었다. 수직통로의 직경 또한 거대해서 반대편이 제대로 보이지 않았다. 륜은 반대쪽을 가리켰다.

"저 건너편에서 니름이 들려옵니다. 뭔가 뜨거운 것이 잔뜩 있는데, 뭔 지는 모르겠습니다. 벽을 타고 흐르는 것처럼 보이는데요."

"소리가 들린다."

"예?"


"너는 안 들리겠지만 나한테는 들려. 저 반대편 벽쪽에서 뭔가가 움직 이고 있다. 네가 말하는 그 흐르는 것인가 본데. 어이, 비형. 도깨비불 하나 던져봐. 저 앞쪽 허공에 띄울 수 있을까?"

비형은 그렇게 했다. 비형이 던진 도깨비불은 수직통로의 중간, 허공에 떠서 사방에 빛을 뿌렸다.
수직통로의 둥근 벽면이 모두 드러난 순간 세 사람은 얼어붙고 말았다.
거무튀튀한 석벽을 따라 팔과 다리와 몸통, 그리고 머리들이 뒤범벅이 되어 천천히 흘러내리고 있었다.
척추가 대롱대롱 매달린 뇌, 토막난 내장, 부러진 뼈와 찢어진 근육, 알아보기 힘들 정도로 잔뜩 부풀어오른 안구, 그리고 치아와 혈관과 피 부와 너덜거리는 팔다리들이 수직통로의 벽을 따라 아주 느리게 흘러내 렸다. 그것이 그렇게 천천히 떨어지는 까닭은 담즙과 혈액, 정체를 모를 체액과 배설물과 고름 등이 아교처럼 진득하게 달라붙어 있었기 때문이 다. 그래서 그 소름끼치는 폭포는 녹아내리는 촛농이나 방패에 붙은 핏 덩이처럼 꿈틀거리며 천천히 벽면을 미끄러지고 있었다.

비형은 허리를 확 굽힌 다음 요란스럽게 토하기 시작했다. 티나한 또한 욕지기가 치밀어 올랐지만 비형이 추락하지 않도록 도깨비의 허리를 움켜잡았다. 온몸의 비늘을 부딪혀 타다닷 하는 소리를 내던 륜이 말했다.

"아래를… 아래를 보세요."

아래를 본 티나한은 더욱 끔찍한, 하지만 동시에 경이적인 모습을 보았 다.
벽면을 따라 흘러내린 그 추악한 흐름은 바닥에 쌓여 서서히 고형화되 었다. 그 퇴적물에서 육신의 각 부분이 제멋대로 조합된 물체들이 하나 둘씩 나타났다.
충분히 고형화된 그 물체들은 손, 혹은 손으로 쓰일 수 있는 것을 이용해 몸을 일으켰다. 두억시니였다. 그렇게 제멋대로 조립 된 두억시니들은 퇴적물에서 분리된 다음 독립적인 두억시니가 되어 바 닥의 주위에 있는 여러 개의 통로로 걸어들어갔다.

"아래에서 분리된다면… 비형, 비형! 정신 차리고 도깨비불을 위로 좀 올려봐."

비형은 여전히 허리를 숙인 채 손만 까딱거렸다. 공중에 떠있던 도깨비 불이 위로 솟구치는 것에 따라 티나한과 륜의 얼굴도 올라갔다.
수십 미터 높은 곳 벽면에 거대한 입 같은 구멍이 있었다. 폭포는 거기 에서 흘러나오고 있었다. 낮은 쪽에 있던 그들은 각도가 맞지 않아 구멍 뒤편을 볼 수 없었지만 티나한과 륜은 그 구멍 뒤편에서 두억시니들이 해체되고 있으리라는 예감을 느꼈다.


[그렇다.]

륜은 펄쩍 뛸 만큼 놀랐다. 그리고, 그런 경악 속에서 나가인 륜은 당 연히 니름으로 대답했다. 그래서 티나한이나 비형은 륜의 경악을 눈치채 지 못했다.

[뭐라고 하셨습니까?]

[그 생각이 맞다. 위에서 두억시니들이 해체되고 있다.]

[당신은 누구입니까? 도대체 어디에 있는 거죠?]

[여기다.]

륜은 그 여기가 어디인지 알 수 있었다.

[폭포! 이 유해(遺骸)의 폭포가 '당신'입니까?]

[그렇다.]


티나한과 비형은 유해의 폭포 그 자체가 하나의 인격체라는 말에 당황 했다. 륜은 설명하려고 애썼지만, 솔직히 자신도 이해하고 있는지 확신 할 수 없었다.
집단의 무의식이라는 것이 존재하는가? 의식의 공재는? 륜은 그런 것들 에 대해 알지 못했다. 륜이 말할 수 있는 것은 피와 살점과 뼈다귀의 폭 포가 들려준 설명뿐이었다.
유해의 폭포가 쏟아져나오는 구멍 뒤쪽에는 거대한 공터가 있었다. 과 거의 어느 시점, 그곳에서 어떤 두억시니가 죽었다.
그 두억시니는 무서 운 독을 가지고 있었고 죽은 후에도 지독한 독기를 뿜어내었다. 그래서 근처를 지나던 다른 두억시니들까지 독기에 감염되어 죽었다. 독기는 얼마 후 사라졌지만 그 무렵 공터에는 이미 무수한 시체가 쌓여 산을 이루 다시피 했다.
그 시체 더미가 썩으며 흘러나온 부패액이 구멍을 통해 아래로 흘러내 리기 시작한 것이 폭포의 탄생이었다. 석벽을 타고 흘러내리던 작은 물 줄기가 어느날인가 자신을 자각했던 것이다. 어떻게 해서 그런 일이 일 어날 수 있었던가?

"이 피라미드 구조에는 일종의 신비한 힘이 있었던 모양입니다. 하긴, 그렇지 않으면 이런 기이한 건축물을 만들 이유가 없겠지요. 지상의 피 라미드와 지하의 거꾸로 된 피라미드를 만드는 것이 얼마나 대단한 역사 였을지 상상해 보십시오. 눈 앞의 수직통로는 피라미드의 중앙을 관통하 고 있고 따라서 피라미드의 신비한 힘은 이 수직통로를 타고 흐르는 모 양입니다.
그 힘이 두억시니의 시체들에 작용한 것 같습니다."

"마법이라는… 그런 것 말인가요?"

"그런 것 같습니다."

오랜 시간 동안 물줄기는 자신을 자각하며 시간을 보내었다. 피 그 자 체가 생명이 아니라 피의 흐름이 생명이듯, 물줄기의 자아는 흐름 그 자 체였기 때문에 액체가 바닥에 쏟아지는 것은 그 '물줄기 존재'에게 아무 런 영향도 주지 않았다. 하지만 그 물줄기에겐 나름의 걱정이 있었다.

구멍 위쪽에 쌓여있던 시체가 점점 줄어들고 있었던 것이다.
그래서, 물줄기는 자신의 힘을 시험해 보았다. 물줄기는 '원했다.' 사망이 임박한 두억시니들이 공터로 꾸역꾸역 몰려들었다.
마치 그곳에 서 죽어야 한다는 것처럼 몰려들어서는 그곳에서 죽었다. 다시 시체가 늘어났고, 물줄기는 소멸의 위험에서 벗어났다. 하지만 그 시점에서 물 줄기는 그 때까지와는 다른 '무엇'이 되었다.
'소망할 수 있는 물줄기' 가 된 것이다.
많은 이들이 오해하지만 소망은 사라지기는 할지언정 절대로 충족되지 는 않는다. 불이 언제나 더 많은 땔감을 소망하지만 땔감을 공급한다고 해서 불이 충족되지는 않는 것과 마찬가지다. 땔감이 공급되면 불은 더 욱 커진다. 소망 또한 마찬가지다.
물줄기의 소망은 점점 거대해졌다. 조그마한 흐름이었던 물줄기가 육체 의 파편으로 이루어진 폭포로 바뀌는 데는 많은 시간이 걸리지 않았다.
바닥에 한없이 쌓이면 흐름 자체가 중단된다는 - 폭포에게는 그것이 죽 음이다. - 이유 때문에 흐름의 속도를 늦추고 바닥에 도달한 육체의 파 편들을 다시 두억시니로 환원시키기 시작했을 때 비로소 유해의 폭포는 폭발적인 성장을 잠시 중단했다.

하지만 여전히 소망은 충족되지 않았고, 그래서 유해의 폭포는 사유를 시작했다.
그것은 기적과 같은 일이었다. 언어 없는 사유는 불가능하다. 그리고 어떤 자도 유해의 폭포에게 언어를 가르치지는 않았다. 하지만 두억시니 들의 유해에 남아있는 종족적 기억과 피라미드 자체가 기억하고 있는 두 억시니들의 기억이 폭포에게 사유할 능력을 부여했다.
유해의 폭포는 성급함을 알지 못했고 지루함이라는 것을 느끼지도 못했 다. 그래서 유해의 폭포는 천년 동안 꾸준히 사유했다.
그리고 천년이 지났을 때, 언제나처럼 두억시니를 불러들이던 폭포의 소환에 엉뚱한 반응이 나타났다. 폭포는 천년의 사유를 잠시 중단한 다 음 그 기묘한 반응에 주의를 기울였다.
비형이 가까스로 욕지기를 억누르고 말했다.

"그게 우리라는 겁니까?"

"예. 우리가 여기까지 오면서 두억시니를 만나지 않은 것은 저 폭포가 그렇게 해주었기 때문입니다. 그리고 이 피라미드에 두억시니들이 그렇 게 많은 이유도 저 유해의 폭포 때문인 것 같습니다. 저 폭포는 자신을 계속 구성하기 위해 두억시니들이 필요했던 모양입니다. 마치 군령자 같 군요."

티나한은 동료인 롭스를 떠올리며 고개를 가로저었다.


"군령자에 대해서는 내가 좀 알아. 내 발굴 동료 중에 군령자가 하나 있거든. 군령자는 여러 개의 영들이 한 몸에 모여있는 거지. 그런데 저 건 여러 개의 몸이 모여서 하나의 영이 된 것 같은데?"

"그렇군요. 그렇다면 저 폭포는 군령자가 아니라 군육자((群肉者)라고 불러야 하겠군요."

"적당한 이름인 것 같군. 어쨌든 저 해괴망측한 것에게 나가는 길을 물 어볼 수 있겠어?"

륜은 유해의 폭포를 똑바로 쳐다보았다. 티나한과 비형은 초조하게 륜 을 바라보았지만 유해의 폭포 쪽은 쳐다보지 않았다. 그들에겐 지루하게 느껴지는 시간이 지난 다음, 륜은 고개를 갸웃한 채 말했다.

"저 폭포의 니름이 놀랄 정도로 세련되어졌군요. 처음에는 정말 어색했 는데. 아마 원래부터 단어는 많이 알고 있었으니 그걸 정리하기만 하면 되었던 모양입니다."

"단어? 아, 두억시니들. 그런데 물어본 것은 어떻게 되었습니까?"

"네. 나가는 길을 알려줄 수 있지만 먼저 자신의 요구를 들어달라는군 요. 대가의 개념으로 니른 것은 아닙니다. 그런 개념을 모르니까요. 다 만 우리가 가버리면 자기의 요구를 들어줄 수 없으니 그 전에 자기 요구부터 들어달라는 식이군요."


"그래? 그 요구가 뭔데?"

"자기가 천년 동안 사유했지만 아직 대답을 알지 못한 것에 대해 대답 해주길 원하는군요. 그런데 그게 좀 까다로운 질문인데요."

"무슨 질문인데요?"

륜은 미간을 찡그렸다.

"두억시니가 왜 신을 잃었는지 알고 싶답니다."


사모는 다시 쉬크톨을 힘있게 움켜쥐었다. 하지만 그녀를 향해 달려오 는 것처럼 보이던 두억시니는 그녀의 예상과 달리 점점 작아지고 있었 다. 두억시니를 자세히 바라본 사모는 그 두억시니의 상하체가 서로 반 대방향을 가리키고 있다는 것을 깨달았다.
두억시니는 자신의 다리를 내 려다보며 흉포하게 으르릉거렸지만, 사모에게 달려들려는 두억시니의 의 도는 오히려 두억시니로 하여금 사모에게서 점점 멀어지게 만들었다.
사모는 웃지 않았다.

[너무 비참하군.]

[저도 비참해요.]

카루는 투덜거렸지만 사모는 냉랭한 정신어를 보내었다.

[너나 나 같은 사람은 그렇게 말해선 안될 것 같은데. 저렇게까지 삶의 기쁨을 박탈당한 자들 앞에선.]

[저 녀석들은 자기가 비참하다는 걸 모를 겁니다. 하지만 저는 비참하 다고 느끼고 있다고요. 아니, 위험을 느낀다고 해야 할까요.]

사모는 고개를 돌려 카루를 바라보았다. 사모의 눈길을 본 카루는 어깨 를 과장되게 늘어뜨려 보였다. 하지만 사모는 조금의 동정심도 표현하지 않았다.

[그 배낭, 이젠 꽤 가벼울 텐데.]

실제로 카루의 배낭은 조금 전보다 많이 가벼워져 있었다. 하지만 카루 의 고민거리는 바로 배낭이 가볍다는 것에 있었다. 카루는 배낭 속에 손 을 집어넣었다가 꺼냈고, 그의 손바닥엔 돌멩이 한 개가 놓여있었다.

[보세요. 페이. 이젠 꽤 식었어요.]

[아직은 알아볼 수 있어.]

[예. 하지만 돌아나갈 시간을 생각한다면 아슬아슬하지 않겠어요?]

유적으로 들어선 사모와 카루는 륜의 일행이 어디로 향했는지를 분명하 게 알 수 있었다. 비형과 티나한의 체온은 포석과 피라미드 위에 뚜렷한 온도를 남겨두었기 때문이다. 하지만 동료에 대한 걱정 때문에 무턱대고 피라미드 안으로 뛰어든 륜 일행과 달리 사모와 카루는 피라미드의 거대 한 구조를 확인하자마자 곧 걸음을 멈췄다.

그들은 도깨비불을 만들어낼 수 없었고 돌로 만들어진 피라미드의 차가움은 나가의 눈에 아무런 도움 도 되지 않았다. 한 마디로, 그들에겐 길을 찾아낼 방법이 없었다.
사모는 별 말 없이 피라미드 밖에 주저앉았다. 해가 떠오르고나서 몇 시간이 지날 때까지 사모는 조용히 피라미드를 바라보기만 했다.
카루가 바닥난 인내심 속에서 안달할 때 사모는 천천히 일어났다. 그리고 카루 에게 약간 묘한 명령을 내렸다. 배낭 가득히 돌멩이를 집어넣으라는 말 을 들었을 때 카루는 사모가 두억시니들에게 돌이라도 던지려나 보다고 생각했다. 하지만 사모는 피라미드 속으로 들어서자 그 돌멩이를 일정한 간격으로 떨어뜨리도록 했다. 그리고 몇 시간 동안 햇빛에 달궈진 돌멩 이들이 어둠 속에서 빛을 발하는 것을 보며 카루는 감탄했다.

나가의 눈 에 그것은 횃불 만큼이나 선명한 표식이 되어주었다.
하지만 피라미드 내부는 압도적일 정도로 넓었다. 어느새 배낭이 가벼 워져 있었지만 그들은 앞으로 얼마나 더 들어가야 할지조차 짐작할 수 없었다. 배낭이 가벼워지는 것을 느끼며 카루는 불안을 느꼈고, 그 불안은 배낭 속에 남아있던 돌의 온기가 눈에 뜨일 정도로 줄어든 것을 보자 더욱 커졌다.

[돌아갈 길이 식어가고 있어요. 자칫하면 어둠 속에서 꼼짝달싹 못하게 될 수도 있습니다.]

사모는 카루의 말이 옳다는 것을 인정하지 않을 수 없었다. 하지만 사 모는 대답하지 않은 채 앞쪽의 어둠을 지긋이 바라보았다. 카루는 결국 조바심을 참지 못하고 말했다.

[페이. 돌이 식기 전에…]

[이 자들이 왜 신을 잃었을까?]

사모의 갑작스러운 질문에 카루는 약간 당황했다.

[예? 자신들의 오만 때문이지 않습니까?]

[그건 나도 알아. 구체적으로 어떤 오만이라는 거지?]

[글쎄요. 신이 필요없다고 생각한 것 아닐까요? 혹은 자신들이 신보다 낫다고 생각했다거나.]

사모는 통로의 벽과 천장, 바닥을 죽 둘러보다가 고개를 가로저었다.

[그런 자들이 이런 것을 만들 수 있을까?]

[무슨 말씀이시죠?]

사모는 생각에 잠긴 표정으로 이상한 니름을 닐렀다.

[이웃을 바라볼 창문을 값진 주렴으로 덮고 어두운 방 안에서 자신을 잃고 찾아헤매니, 이를 지혜로움이라 불렀더라. 저 오만한 두억시니.]

[누가 한 니름이죠?]

[니름이 아니라 노래야.]

[노래…요?]

[그래. 내가 거론한 건 중간 부분이고, 처음엔 이렇게 시작했어. 남겨 진 수명을 헤는 일도 두렵고 썩어들어가는 수족을 추스리는 짓도 포기한 지 오래. 지상에서 가장 외로운 고목 아래에 걸터앉아… 응? 왜 그러지?]

카루는 가까스로 침착을 유지할 수 있었다.

[썩는다니… 그거, 나가의 이야기가 아니겠군요? 우리들의 수족은 썩지 않으니까요.]

사모는 어이가 없다는 듯한 니름을 닐렀다.

[당연히 아니지. 우리가 무슨 노래를 부르겠어. 이건 아라짓 전사의 노 래라는 거야. 인간들의 노래지.]

[그런데 당신은 어떻게 그걸 아시죠?]

[내게 칼 쓰는 법을 가르쳐주었던 요스비라는 자가 있지. 그 자는 한계 선 이북의 괴상한 풍습을 많이 알았어. 좀 지나칠 정도로 많은 관심을 가졌고 그 때문에 그 끝이 좋지 않았지. 그 자에게 들었던 노래야.]

카루는 일어선 비늘을 누이려 애쓰며 긴장을 가라앉혔다. 그가 전혀 예 상할 수 없는 순간에 화리트에게 가르쳐주었던 노래를 들었던 충격은 대 단한 것이었다.
'제기랄. 가능한 일이야. 인간들이 그 노래를 가르쳐줬어. 그러니 요스비라는 작자가 인간들의 관습에 관심이 많았다면 그 노 래를 알 수도 있었겠지.' 다행히 사모는 카루의 이상한 모습이 '노래'라 는 것에 놀란 탓이라 짐작했다.

[많이 놀란 모양이군. 미안해. 어쨌든 그건 내가 알기로는 두억시니가 신을 잃은 이유에 대한 가장 긴 설명이야. 대개들 두억시니가 왜 신을 잃었냐고 물어보면 두억시니가 오만했기 때문이라고 대답하지. 그거면 충분하다는 듯이. 하지만, 도대체 어떻게 오만했다는 거지? 그런데 그 노래에선 설명을 하고 있어. 만족하기엔 너무 짧은 설명이지만 말이야.]

[그 노래는, 그러니까 두억시니들이 주위 사람들에게도 관심을 끊고 자 기 자신도 잃었다는 뜻입니까?]

[그리고 그 상황을 지성적인 행동으로 여겼다는 거지.]

[그런데요?]

사모는 손을 약간 들어 주위의 벽을 가리켰다.

[그런 자들이 이렇게 훌륭한 건축물을 만들 수 있을까?]

[이것은 개미들도 만드는 것이잖습니까? 개미탑은 속이 비어있고 원뿔 모양이지요. 이 피라미드처럼.]

[이웃도 모르고 자신도 잃은 개미는 개미탑을 쌓을 수 없어.]

카루는 고개를 끄덕였다. 하지만 카루는 대화가 엉뚱한 방향으로 치닫 고 있는 것이 더 신경쓰였다.

[무슨 니름이신지 알겠습니다. 하지만 나머지 이야기는 밖에 나가서 들 으면 안 될까요, 페이? 돌이 식어가고 있습니다.]

사모는 한숨을 내쉬었다.

[넌 아무 것도 느껴지지 않나?]

[네? 느껴지다니오?]

[이 안에 두억시니가 왜 신을 잃었는지에 대해 궁금해하고 있는 누군가 가 있다는 것. 뒤통수가 간지러울 정도인데. 내가 그 이야기를 꺼낸 건 그 때문이야.]


티나한은 어리둥절한 얼굴로 륜을 바라보았다.


"두억시니가 왜 신을 잃었냐니, 오만함 때문이잖아?"

"그렇게 말해줬습니다. 그런데 그 오만이라는 것이 어떤 오만이냐고 묻 는군요."

티나한은 난처한 듯 비형을 돌아보았다. 비형은 어깨를 으쓱였다.

"케이건이라면 혹 알지도 모르겠군요. 케이건은 그런 전승지식이나 고 대어 같은 것에 해박하잖습니까?"

다시 한 번 그들은 케이건의 부재가 가져다주는 손실을 절감했다. 왼손 으로 수염볏을 비틀대던 티나한이 맥풀린 어조로 말했다.

"할 수 없지. 우리도 정확하게는 모른다고 말해줘."

륜은 다시 진득하게 흘러내리는 육체의 파편들을 돌아보았다.

[우리도 두억시니가 어떤 오만 때문에 신을 잃었는지에 대해서는 알지 못합니다. 너무 오래된 일이라서요.]

유해의 폭포는 잠시 침묵하며 흘러내리다가 다시 질문했다.

[너희들은 신을 잃지 않았는가?]

[그렇습니다.]

[너희들은 어떻게 너희들의 신과 소통하는가?]

[우리 나가들은 수호자라고 불리는 사람들이 발자국 없는 여신께 제를 올리고 그 뜻을 지상에 실천하는 일을 담당합니다. 여신께서는 그 증거 로 저희들에게 당신의 이름을 주십니다. 그리고 인간들에게는 어디에
도 
없는 신께 제를 올리는 승려라는 사람들이 있습니다. 그들은 어디에도 없는 신의 뜻만을 따를 뿐 세속의 연은 끊는다는 의미로 머리카락을 깎 는다고 알고 있습니다. 도깨비는 어르신들, 그러니까 죽은 도깨비들이 주로 자신을 죽이는 신께 제를 올리는 일을 맡는 걸로 알고 있습니다.
레콘은…]

륜은 잠시 말을 멈추고 티나한을 돌아보았다. 티나한은 고개를 갸웃했 다.

"왜?"

"당신들은 모든 이보다 낮은 여신께 어떻게 제를 올리지요?"

"안 올려. 사원도 없는걸."

"없는 건 아니잖아요."

"너 그게 어디 있는지 아냐? 아무도 어디에 있는지 모르니 없는 것이나 다름없지."

륜은 그대로 전해주었다. 유해의 폭포가 니른 다음 질문은 륜을 당황하 게 했다.

"저 폭포가 니르길, 그럼 레콘들도 신을 잃었냐고 묻는데요?"

티나한 또한 당황했다. 티나한은 평소 행운에 대해 여신께 감사하고 불 운에 대해 여신께 불평하기는 했다.
하지만 그 이상 모든 이보다 낮은 여신에 대해 생각해 본 적은 없었다. 그리고 그것은 레콘에겐 보편적인 모습이다. 고민하던 티나한은 고개를 가로저었다.

"그렇지는 않아. 야, 너희들이 보기에 우리가 여신을 잃은 것 같아?"

비형과 륜은 그렇게 생각할 수 없었다. 륜은 그 생각을 그대로 들려주 었다.

[아니오. 레콘이 그들의 여신을 잃은 것 같지는 않습니다.]

유해의 폭포는 다시 침묵했다. 조금 후, 다시 시작된 폭포의 니름에는 노기가 담겨 있었다.

[전부 제멋대로 신과 관계 맺고 심지어 무관심한 자들까지 있구나.]

륜은 그 분노한 어조에 놀라며 유해의 폭포를 바라보았다. 노기와 더불 어 폭포의 니름은 점점 더 세련되어 지고 있었다. 륜은 숫제 나가와 이야 기를 나누고 있는 기분이었다.

[그런데도 너희들은 신을 잃지 않았단 니름이지. 오직 두억시니만이 신 을 잃었군. 너무 오래되어서 잊어버렸다는 그 정체 모를 오만함 때문에.
도대체 어떻게 그렇게 니를 수 있느냐? 보아라!]

[네?]

[나를 봐! 네 눈 앞에 있는 나를, 그리고 이 피라미드 안을 맴도는 나 의 일부를 봐라. 한 종족에게 있어 신을 잃는 것보다 더 큰 사건이 없을 거라는 것을 짐작할 수 없느냐? 이것은 종족의 죽음이다! 어떻게 이런 일이 일어난 이유를 잊을 수 있느냐! 이런 꼴이 되어도 상관없는 것이 아니라면! 오래 되어서 잊어버렸다는 것은 도무지 니름이 안돼!]

륜은 폭포의 니름이 옳다고 생각했다. 왜 그토록 중요한 일을 잊어버렸을까? 유해의 폭포는 선고하듯 닐렀다.

[결론은 한 가지야. 너희들은 나를 속이고 있어!]

[아니오, 그렇지 않습니다. 우리가 왜 당신을 속이겠습니까?]

[거짓니름 하지 마라! 사실대로 닐러라. 두억시니가 왜 신을 잃었느 냐!]

[그렇게 니르셔도 모르는 것은 모르는 겁니다. 저도 이해할 수 없지만 당신들의 오만…]

[그만! 그런 기만은 그만둬. 더욱이 네 본심을 짐작하는 자 앞에선!]

[네? 무슨 니름이십니까?]

[두억시니는 신을 잃지 않았어. 두억시니의 신은 살해당한 거다. 너희 들이 두억시니의 신을 죽인 거다!
그리고는 두억시니의 오만이 어쩌니 하는 가당찮은 거짓니름을 하는 거다!]

륜 페이는 유해의 폭포가 보내오는 거친 니름에 놀라 뒤로 물러났고, 그 다음에야 비로소 그 니름의 의미에 놀랐다. 비형과 티나한이 놀란 눈 으로 바라보았지만 륜은 먼저 폭포를 향해 닐렀다.

[어떻게 그런 니름도 안 되는 추측을 한 겁니까. 신을 살해하다니오.
있을 수 없는 일입니다.]

[허튼 니름하지 마라! 나는 네 정신을 읽었다. 네 기억 속에는 분명히 다른 신의 살해에 대한 계획이 있었다. 그런 계획을 가지고 있다는 것은, 과거에도 그런 일을 할 수 있었다는 의미겠지. 너희들이 두억시니의 신을 죽인 거다!]

륜은 유해의 폭포가 미친 것이 아닌가 생각했다. '살신(殺神) 계획'이 라고? 그 비슷한 생각조차 해 본 적이 없었던 륜으로서는 유해의 폭포가 니르는 니름을 도무지 이해할 수 없었다.
문득 륜은 유해의 폭포가 자신을 읽었다면 자신 또한 폭포의 정신을 읽 을 수 있으리라는 사실을 떠올렸다.
륜은 시도해보았고, 성공했다.

"도망쳐요!"

티나한은 륜의 외침에 벼슬을 꼿꼿이 세우고, 철창을 꽉 움켜쥐고, 눈 을 부라리기까지 했지만, 그 외침을 따르지는 않았다.

"무슨 일이야? 왜 그래, 륜?"

륜은 뒷걸음질치며 두서없이 외쳤다.

"저 폭포는 우리들을 자기 일부로 만들 생각이에요! 저 놈은 우리를 삼 킬 생각입니다. 저 유해들처럼 될 거란 말입니다!"

티나한은 몸을 잔뜩 부풀리며 폭포를 향해 앞으로 성큼 걸어나갔다. 하 지만 그 위풍당당한 기세는 오래가지 못했다. 티나한은 아래를 내려다보 며 고개를 갸웃거렸고 비형은 보다 단도직입적으로 질문했다.

"그런데 어떻게?"

"네?"

"폭포가 어떻게 우리를 삼킨다는 거죠? 위로 흐르기라도 하나요?"

그 순간 폭포가 위로 흐르기 시작했다.
경악으로 부릅떠진 일행의 눈 앞에서 폭포는 괴기스러운 움직임으로 꿈 틀댔다. 폭포의 아랫부분이 위로 치솟아 위에서 쏟아지던 유해들과 부딪 혔고 그 합류 지점에서 유해의 파편들이 앞으로 돌출되기 시작했다.
돌 출부는 두 개였고 점차 길어졌다. 끊임없이 스스로를 재형성하며 돌출된 유해들은 마침내 두 개의 팔이 되었다.
한쪽 팔에는 다섯 손가락, 다른 쪽 팔에는 일곱 개의 손가락이 튀어나왔다. 손가락의 길이는 제각각이었 지만 한 가지 인상적인 공통점이 있었다.
모든 손가락의 첫째 마디는 포 도 송이처럼 뒤엉킨 수백 개의 안구로 이루어져 있었다. 비늘 소리를 내 며 경련하는 륜에게 무시무시한 니름이 다가왔다.

[나와 같은 자가 또 생기도록 내버려둘 순 없다. 그 니름도 안 되는 살 신 계획과 너를 한꺼번에 없애주마.
너를 내 일부로 만들겠다! 내가 되 어서 내가 느끼는 고통을 느껴봐라!]

경직되어 있던 일행들 중 티나한이 가장 먼저 정신을 차렸다. 그 무시 무시한 손은 이미 지척까지 다가와 있었다.
수백 개의 안구에 비친 수백 명의 자신을 향해 티나한은 계명성을 내질 렀다.
수백 명의 티나한이 산산조각났다.

상상할 수 없을 정도로 강력한 고성에 의해 손가락의 첫마디들이 파괴 되었다. 안구가 사방으로 튕겨져나가는 역겹기 짝이 없는 광경 속에서 륜과 비형은 가까스로 정신을 차렸다. 그 순간 폭포에서 생물이 내는것 같지 않은 기괴한 포효가 울려퍼졌다.
손가락 첫째 마디를 잃은 손들은 분노하듯 거칠게 서로 엉켜들었다. 두 개의 팔이 허공에서 꿈틀거리며 하나로 합쳐지자 거대한 뱀처럼 바뀌었 다. 팔과 다리와 몸통과 머리와 내장과 척추가 뒤엉킨, 둘레가 몇 아름 이나 될 것 같은 공포스러운 뱀이 허공에 머리를 띄운 채 일행을 향해 포효했다.

"치루루루루!"

뱀의 입 속에서 이빨처럼 자리잡은 부러진 뼈들이 섬뜩한 빛을 뿜었다.
티나한은 철창을 움켜쥐며 외쳤다.

"썩을, 도망가!"

"안돼요! 막혔는 걸요?"

뒤를 흘깃 돌아본 티나한은 벼슬이 뻣뻣해지는 것을 느꼈다. 어느새 그 들의 등 뒤로 두억시니들이 잔뜩 몰려들어 퇴로를 차단하고 있었다. 티 나한이 어떻게 할 것인지를 고민할 때 유해의 뱀이 끔찍한 소리를 지르며 달려들었다. 티나한은 더 이상 고민할 시간이 없었다.

"퇴로를 뚫어!"

그리고 티나한은 달려드는 유해의 뱀을 향해 철창을 내뻗었다.


비형은 어쩔 줄 몰라하며 앞뒤를 번갈아 쳐다보았다. 뒤쪽에서는 티나 한이 달려드는 유해의 뱀을 상대로 격렬한 격투를 벌이고 있었다.
그 무 게만 해도 무지막지한 철창에 레콘의 힘이 더해지자 유해의 뱀은 다가올 때마다 그 일부가 박살나며 물러났다. 하지만 폭포는 끊임없이 흐르고 있었고 유해의 뱀은 계속 자신을 재구성하며 달려들었다. 말 그대로 폭 포와 싸우는 셈이었다.
비형처럼 앞뒤를 쳐다보던 륜이 조급하게 외쳤다.

"비형! 불을 질러요!"

비형은 정신이 퍼뜩 든 표정으로 륜을 내려다보았다. 륜은 통로를 막고 있는 두억시니를 가리켰다. 하지만 도깨비는 격렬하게 고개를 가로 저었 다.

"그럴 수 없습니다. 어떻게 살아있는 자들에게 불을 지릅니까?"

"저게 살아있는 겁니까!"

"하지만 죽은 것도 아니잖습니까?"

륜은 비늘을 곤두세우며 비형을 바라보았다. 지난 다섯 시간 동안 그토 록 험악한 고초를 겪으면서도 비형은 그것을 거부했다. 그리고 지금 또 다시 거부하고 있었다. 륜이 도깨비를 설득하려 할 때 두억시니들이 괴 성을 지르며 돌격해왔다.

"딱딱하게 끊는 망치 바르면!"

"무거운 해 늙어 태어나면 개나리 웃지요!"


륜은 황급히 허리춤을 뒤져 붉은 알약을 꺼내었다. 비형이 눈을 크게 뜬 순간 륜은 소드락을 삼켰다.

"좋습니다. 제가 뚫겠습니다. 따라오세요!"

사이커를 두 손으로 움켜쥔 륜은 질풍처럼 달려갔다. 두억시니들은 모 순에 찬 비명을 내지르며 달려들었지만 륜은 그들을 정면으로 상대할 생 각이 없었다. 왼쪽 벽으로 뛰어오른 륜은 그대로 벽을 따라 달리다가 몸 을 뒤집으며 천장을 걷어찼다. 그리고 두억시니의 머리 위로 떨어져내렸 다.
그로부터 몇 분 동안, 륜은 바닥에 한 번도 발을 딛지 않았다. 그리고 다리를 아래로 향했던 시간은 절반도 되지 않았다. 두억시니의 어깨나 머리, 그 둘이 다 없는 경우엔 다른 것을 밟거나 짚으며 계속 도약하는 륜의 모습은 거꾸로 뜬 채 싸우는 듯했다.
그러나 그 경이적인 분투에도 불구하고 륜은 거의 퇴로를 확장하지 못 했다. 계속 재구성되는 유해의 뱀과 마찬가지로 두억시니들 또한 끊임없 이 몰려들었다. 10 분이 지났을 때 륜은 겨우 10 미터를 나아갔을 뿐이 었다. 소드락의 지속시간을 절반 이상 써버린 륜은 초조함을 느꼈다.
티나한 역시 난처한 지경에 빠져있었다. 비록 상대방이 수십 미터가 넘는 거대한 크기였지만 티나한의 패기는 조금도 퇴색되지 않았다. 하지만 벽에 난 구멍 속에 서있던 티나한의 행동 범위는 축소될 수밖에 없었다.
우회 공격을 한다거나 하는 것이 완전히 불가능한 상태에서 오로지 정면 으로만 부딪혀야 했던 것이다. 유해의 뱀은 그런 상황을 십분 활용했다.
비록 다가설 때마다 들소라도 일격에 관통할 듯한 무서운 공격을 받고 물러나야 했지만, 유해의 뱀은 얼마든지 자신을 재구성할 시간을 가질 수 있었다. 그리고 그 때마다 조금씩 더 거대해진 모습으로 달려들었다.
마치 티나한을 쓰러뜨릴 수 있는 크기가 어느 정도인지 계속 시험하는 듯했다.
비형은 앞 뒤 어느 쪽도 쳐다보고 싶지 않았다. 두 손으로 얼굴을 가린 채 비형은 나늬에게 기대어 어깨를 떨었다.

"왜 이래야 되는 거야?"

"제발 불을 질러요! 비형!"

비형은 고개를 들어 륜을 바라보았다. 소드락에 취해있던 륜은 깨닫지 못했지만 그의 몸에는 무수한 상처가 나 있었다. 날카로운 손톱이 달린 손이 마치 거대한 거미인 양 륜의 등에 매달려 있는 모습을 보며 비형은 진저리를 쳤다. 륜은 심장을 가진 나가다. 수족이 잘려도 재생할 수 있 는 다른 나가들과는 다르다.

비형은 어쩔 수 없다는 듯 두 손을 들어올렸다. 그에겐 륜 페이를 하인 샤 대사원에 데려다주어야 하는 임무가 있었다. 셋이 하나를 상대한다.
그가 행동하지 않는다면 셋이 되지 않는다. 마침내 비형이 저 페시론 섬 의 악당들이 마지막에 본, 그리고 아킨스로우 협곡에 영원한 징벌의 낙 인을 찍었던 바로 그것을 만들어내려 했을 때였다.
비형은 한 두억시니의 얼굴을 보았다.
지독하게 못생긴 두억시니였다. 오른쪽 눈은 비뚤어진 코에 거의 달라 붙어 있었고 왼쪽 눈은 이마에 붙어있다시피 했다.
윗입술은 거의 없어 고르지 못한 치열을 드러내고 있었고 아랫입술은 두툼했지만 심하게 갈 라져 있었다. 마치 탈수증에 시달리는 듯했는데, 그럴 만한 이유가 있었 다.
그 두억시니는 끊임없이 울고 있었다.
눈물샘에 어떤 이상이 있는 듯했다. 실제로 그 추악한 얼굴 어디에도 비통해하는 표정은 찾아볼 수 없었다. 양손을 합쳐 여섯 개 밖에 안 되 는 손톱을 륜의 몸에 박아넣으려 안달하는 그 몸짓에는 맹목적인 분노만 이 가득했다.
하지만 그 무의미한 몇 방울의 눈물이 비형의 두 손 위에 영글던 대재 앙을 꺼트렸다.
비형은 두 손을 떨구었다. 소드락의 약효가 떨어지면 륜은 죽을 것이다. 그리고 티나한 또한. 비형은 자신의 죽음에 슬퍼하지는 않았다. 죽 음을 안타까워하는 도깨비는 없으니까. 그 순간 비형은, 극히 차분한 정 신으로 케이건 드라카에 대해 생각하고 있었다.

"왜 죽이고, 왜 먹어버리는 거죠?"


한계에 달한 근육이 몸 속에서 뒤틀리는 듯하고 그 자신이 휘두르는 사 이커의 검끝이 세 개로 보일 지경이었지만, 륜은 이를 악물며 다시 도약 했다. 그리고 팔이 빠져라 사이커를 내찔렀다. 한번 더 팔을 휘둘렀다간 정말 팔이 어깨에서 빠져나갈지도 모르겠다는 예감이 너무도 현실감 있 게 다가왔다. 하지만 두억시니들의 숫자는 줄어드는 기미가 보이지 않았 다.

소드락의 효과는 이미 감퇴하고 있었고 륜은 한 번 더 소드락을 삼 킬 것을 고려하고 있었다.

[나는 요스비처럼 죽지 않아! 나는 화리트처럼 죽지 않겠어! 내 심장은 아무도 가져갈 수 없어!]

륜은 눈 앞의 두억시니를 요스비처럼, 화리트처럼 죽였다. 매섭게 날아 간 사이커가 두억시니의 심장을 터뜨릴 때마다 륜은 살아있음을 느꼈다.


죽음으로 이루어진 뱀이 다시 살아나며 달려들었다. 티나한은 거친 욕 지거리를 내뱉으며 철창을 휘둘렀다.
맹렬한 동작의 갈피마다 티나한의 몸에서 깃털이 떨어져 허공에 나부꼈다. 최후의 대장간에서 막 벼려진 철창을 힘있게 움켜쥔 그 날 이후 처음으로 티나한은 철창이 무겁다는 느낌을 받았다. 철창엔 피와 담즙과 살점들이 두텁게 달라붙었고 그 위 에 깃털이 엉겨붙어 있지만, 그 무게가 무거울 리는 없다.
유해의 뱀이 다시 다가왔다. 철창을 내찌르려던 티나한은 그 동작을 완 료하기 어렵다는 것을 깨닫고는 당혹했다.
붙일 단위도 별로 없을 찰라 의 시간이지만 어쨌든 분명히 늦게 될 것이라고 판단한 티나한은 무의 식 적으로 계명성을 내질렀다. 유해의 뱀은 움찔하며 물러났다.
훌륭한 임 기응변이었지만 티나한은 임기응변을 시도해야 했다는 사실 자체에 격노 했다. 티나한은 발을 쾅쾅 구르며 철창을 틀어쥐었다.

"와! 이리 와 덤벼라, 이 살지도 죽지도 않은 녀석아! 열흘이라도 싸워 주마! 또 재생하냐? 죽은 것들을 뭉쳐서 살아나는 거냐! 제기랄, 무슨 말이야, 이게? 이 말도 안 되는 자식아, 덤벼라!"

"레콘?"

티나한은 하마터면 철창을 놓칠 뻔했다.

"마, 말도 하네? 목소리 진짜 좋군. 그런다고 용서해줄 줄 아느냐?"

"무슨 소리를 하는 건지 모르겠군. 레콘. 누구와 말다툼을 하는 거지?"

뭔가 이상하다고 생각한 티나한은 고개를 들어 유해의 폭포가 쏟아져나 오던 맞은편 벽의 구멍을 바라보았다. 지금 그 구멍은 마치 뱀이 쏟아져 나오는 뱀굴처럼 보였다. 그 구멍 입구에, 유해로 이루어진 뱀의 동체를 밟고 서있는 한 나가 여인이 있었다.

"암살자!"


티나한의 외침과 함께 유해의 뱀은 허공에서 몸을 꼬아 자신의 동체를 돌아보았다. 수족과 내장과 뼈다귀로 이루어진 그 머리 양쪽에 박혀 있 는 두 개의 머리가 마치 눈처럼 사모 페이를 바라보았다. 자신이 단순한 시체 더미를 밟고 있는 줄 알았던 사모는 그 모습에 크게 놀랐다.

[여신이여, 도대체 이게 무슨…!]

"치루루루루!"

괴성과 함께 유해의 뱀의 몸에서 수족들이 마치 털처럼 곤두섰다. 실로 끔찍한 광경이었다. 뱀의 몸 전체에서 손가락을 잔뜩 편 손이나 발가락 을 경련시키는 다리가 일어선 것이다. 사모 페이의 뒤쪽에 있던 카루는 기겁하며 뒤로 물러났다. 하지만 사모 페이는 비늘을 곤두세우며 쉬크톨 을 날렵하게 뽑아들었다.
그리고 그것을 뱀의 동체에 꽂아넣었다.
유해의 뱀은 피라미드가 진동하는 괴성을 토해내었다. 사모는 쉬크톨을 뽑아들며 외쳤다.


[진짜 살아있어?]


고통에 찬 비명을 내지르던 유해의 뱀은 자신이 쏟아지던 구멍을 향해 뛰어들었다. 그 거대한 동체가 구멍을 막아버리자 티나한은 더 이상 사 모 페이를 볼 수 없게 되었다. 티나한은 부리를 딱 부딪힌 다음 주저없 이 몸을 돌렸다.

"일어나! 비형, 나늬!"

티나한은 비형과 나늬를 지나쳐 륜이 고군분투하는 곳으로 뛰어들었다.
티나한이 괴성을 지르며 철창을 세 번 내찌르자 륜이 지난 십여 분 동안 가까스로 확장시킨 거리가 간단히 두 배로 연장되었다. 놀랄만한 돌격력 이었다. 륜은 티나한이 지금껏 유해의 뱀을 제압하지 못한 이유가 돌격 할 거리가 없었기 때문이 아닌가 하는 생각을 하며 한쪽 무릎을 꿇었다.
륜은 티나한에게 유해의 뱀을 어떻게 처리했는지 묻고 싶었다. 하지만 티나한은 두억시니들을 꿰뚫느라 대답할 여력이 없어 보였다. 무엇보다 도 륜 자신이 입을 열 힘조차 없었다.
소드락의 효과는 완전히 사라졌 다. 기절하고 싶을 정도로 피곤했고 몸 곳곳이 고문당하듯 아팠다.
사이 커를 지팡이처럼 짚은 채 륜은 거칠게 헐떡였다.
그 때 뒤에서 다가온 비형이 륜을 부축했다. 륜은 힘겹게 미소 지으며 비형을 돌아보았다.
그러나 비형은 웃지 않았다. 덩치 큰 도깨비는 거의 울 듯한 얼굴로, 하지만 묘하게 평온한 얼굴로 그저 동료를 일으켜세웠다.

"륜. 갈까요?"

"아, 네."

륜을 막아섰을 때 철벽 같았던 두억시니의 무리는 티나한 앞에선 싸리 울타리만도 못했다. 범람하는 홍수가 들판을 쓸어버리는 기세로 티나한 은 두억시니의 무리를 헤쳐놓았다.
그 덕분에 륜과 비형, 그리고 나늬는 난자당한 두억시니들로 이루어진 길, 유해의 길을 걸어야 했다. 비형에 게 부축받으며 걷던 륜은 비형이 이상한 짓을 하는 것을 목격했다.
도깨비는 슬픈 표정으로 자신의 발에 도깨비불을 붙였다. 그 불은 비형 이나 륜에겐 아무 해도 입히지 않았지만 발을 내딛을 때마다 유해의 길 을 불태웠다.


처음 얼마 동안 티나한이 느꼈던 것은 보다 멀리까지 도망쳐야 된다는 단순한 감정이었다. 그러나 거친 호흡이 균일해지고 뛰는 행동 자체에 더 이상 신경을 쓸 필요가 없어지는 시점이 다가왔을 때 티나한은 그 자 연스러운 달리기에 거북함을 느꼈다. 티나한은 왜 거북함을 느꼈는지 생 각해 보았고, 그 답은 자명했다.
티나한은 길을 알지 못했다.


"이런, 젠장. 어디로 가야 하는 거지? 계속 이렇게 돌아다녀도 되는 건 가?"

륜 또한 당혹한 표정으로 주위를 둘러보았다. 그들은 들어왔을 때와 마 찬가지로 무작정 도망치고 있었다.
길을 찾아내는 것은 절대로 불가능했 다. 그 때 조용히 걷고 있던 비형이 말했다.

"바닥에 재미있는 것이 있군요. 이게 뭘까요?"

비형은 바닥에서 큼직한 돌멩이를 들어올렸다. 티나한은 무슨 소리냐는 듯이 비형을 바라보았다.

"돌이잖아? 그게 어쨌다는 거야?"

"봐요. 반질반질하지요? 마모가 심하게 되어 있는 돌이에요. 여기엔 이 런 돌이 있을 수 없죠. 이건 바깥에 있던 돌 같은데요?"

"게다가 따스하군요."

티나한과 비형은 륜을 돌아보았다. 륜은 믿을 수 없다는 듯이 돌멩이를 바라보다가 저 앞쪽의 통로를 가리켰다.

"저 앞에도 비슷한 게 있군요. 이건 햇빛에 달궈졌던 돌입니다. 아직은 보이는 걸로 봐서 밖에서 여기로 옮겨진지 몇 시간 되지 않는 것 같은데 요."

티나한과 비형은 륜이 떠올린 것과 똑같은 생각을 떠올렸다. 암흑 속에 서 뜨거운 돌을 볼 수 있는 것은 륜과 같은 종족 뿐이다. 티나한이 아랫 부리를 매만지며 말했다.


"네 누나가 떨어뜨려 놓은 것이군. 똑똑한데."

"언제 여기까지 따라오신 걸까요."

"음? 아까 듣지 못했어? 아차, 넌 듣지 못했겠군. 소리에 신경 쓸 여유 가 없었겠군."

"무슨 말입니까?"

티나한은 유해의 뱀이 있던 방향을 가리키려 했다. 하지만 한참을 달린 후라 그곳이 어느 쪽인지 알 수 없었다. 그래서 티나한은 아무 방향이나 대충 가리키며 말했다.

"아까 네 누나를 봤다."

"네? 보셨다고요?"

"그래. 유해의 폭포가 쏟아지던 구멍에서 나타났다. 네 누나가 뱀의 주 의를 끌어준 덕분에 난 몸을 빼낼 수 있었어."

륜은 경악했다. 얼굴을 떨며 티나한을 바라보던 륜은 갑자기 몸을 홱 돌렸다. 티나한은 당황하며 륜의 어깨를 움켜쥐었다. 륜은 거칠게 몸부 림쳤다.

"놔요! 누님을 도우러 가야 합니다! 그 괴물에게 남겨두고 오다니요!"

"이봐, 진정해! 도우러 가다니, 그래서 죽겠다는 거야? 네 누나의 칼에 맞아 죽을 거야?"

륜은 흠칫하며 티나한의 얼굴을 올려다보았다. 티나한은 큼직한 손으로 륜의 어깨를 꾹 누르며 말했다.

"그럴 수는 없잖아?"

"하지만… 하지만…"

"네 누나는 괜찮을 거다. 이 안에 있는 우리를 찾아낸 정도이니 틀림없이 몸을 빼낼 수도 있을 거야. 지금 급한 건 우리라구. 저 돌, 조금 후 면 완전히 식어서 보이지 않게 되겠지?"

륜은 말문이 막힌 듯 고개를 끄덕였다. 티나한은 부리를 딱 소리나게 부딪혔다.

"그럼 빨리 나가야 해. 저 돌마저 식어버리면 우리는 나갈 수 없어."

"하지만 누님이…"

륜은 계속 주저하며 뒤로 돌아가려 했다. 티나한은 이 답답한 나가를 강제로 끌고 가고 싶다는 충동을 느꼈다. 하지만 뜨거운 돌멩이를 따라 가기 위해선 륜의 협력이 필요했다. 그렇게 둘이 옥식각신하고 있을 때 비형이 나직이 질문했다.

"륜. 돌아갈 길을 아나요?"

륜은 울 것 같은 얼굴로 비형을 쳐다보았다. 티나한은 조금 전 자신들 이 있던 방향이 어디인지도 알 수 없었다. 륜은 당연히 돌아가는 길을 알지 못했다. 륜은 고개를 떨구었다. 티나한은 벼슬을 쥐어뜯으며 말했다.

"륜. 미안하지만 서둘러줘. 돌이 식잖아."

티나한이 재촉하고도 한참 후에야 륜은 겨우 한쪽 방향으로 걷기 시작 했다. 티나한은 안도의 한숨을 내쉬며 그 뒤를 따랐고 비형과 나늬도 조 용히 발걸음을 뗐다.
세 사람과 딱정벌레는 바닥에 떨어져 있는 돌멩이를 따라 걷기 시작했다.
바닥은 차갑고 길은 어두웠다. 간혹 먼 곳에서 무슨 소리인지 알 수 없 는 소리가 전해져왔다.
소리는 듣지 못했지만 바닥을 타고 전해져오는 그 진동은 륜도 느낄 수 있었다. 그 때마다 륜은 멈칫하며 걸음을 멈췄고 티나한은 그 때마다 륜을 재촉했다. 그러면 륜은 다시 마지못한 듯이 걸음을 뗐다.
묘하게도 지난 몇 시간 동안 그들을 괴롭혔던 두억시니는 더 나타나지 않았다.
얼마 후, 그들은 어둠에 덮이는, 그러나 그들에게는 너무 밝은 동쪽 하 늘 아래로 걸어나오게 되었다.


그 후 십여 분 동안의 경험은 티나한을 난처하게 했다.
티나한은 륜과 비형, 그리고 나늬와도 기꺼이 기쁨을 나누고 싶었다.
열 시간 가까이 앞도 제대로 볼 수 없는 미궁 속에 갇혀 있다가 빠져나 온 자들끼리는 당연히 그렇게 해야 된다는 것이 티나한의 나무랄 수 없 는 판단이었다.
하지만 비형은 피라미드를 빠져나오자마자 그와 륜을 내버려둔 채 약간 떨어진 바위 위로 걸어가 앉았다.
그리고는 멍하니 하늘만 바라보았다.
주인이 그렇게 행동하자 딱정벌레 나늬는 그 주인의 발치로 걸어가 피로 한 몸을 눕혔다. 비형이 계속해서 도깨비불을 운용하느라 피곤해진 거라 생각한 티나한은 아쉬운대로 륜과 함께 즐거워하려 했다. 하지만 륜은 비형과 반대쪽으로 걸어가서는 역시 자신을 주위와 격리시키는 듯한 몸 짓을 취했다. 그러자 티나한은 그만 어쩔 줄 모르게 되었다.

티나한은 륜을 달래야겠다고 생각하고는 조심스럽게 륜에게 다가갔다.

"륜. 네 누나는 괜찮을 거야. 그 시체들이 살아있을 수 있었던 것은 그 중앙통로에 어떤 마법 같은 것이 있었기 때문이라고 했잖아? 그럼 그 유 해의 폭포는 중앙 통로에서 멀리 떨어지지 못할 거야. 네 누나는 그저 힘껏 달리기만 했어도 도망칠 수 있었을 거야."

륜은 티나한을 돌아보았다.

"그랬을까요? 하지만 우리들처럼 두억시니들이 몰려와서 길을 막았다 면…?"

"아니. 두억시니들은 전부 우리를 막으려 몰려들었을 거야. 반대쪽에는 없었을 걸. 그러니 네 누나도 그곳까지 쉽게 온 것일 테고."

"고마워요, 티나한."

티나한은 웃음을 지었다. 그리고 불길한 추측은 말하지 않았다. 그들이 빠져나올 때 두억시니들은 하나도 나타나지 않았다. 어쩌면 지금쯤 그 암살자는 암흑 속에서 노도처럼 몰려드는 두억시니들과 싸우고 있을지도 모른다. 그 때 륜이 고개를 갸웃거리며 말했다.


"그런데… 한 가지 마음에 걸리는 것이 있군요."

티나한은 찔끔하며 물었다.

"응? 어, 그게 뭔데?"

"그 유해의 폭포가 했던 니름이 마음에 걸리는군요."

티나한은 속으로 안도했다. 륜은 피라미드를 바라보며 말했다.

"유해의 폭포는 신을 죽이는 계획에 대해 거론했습니다. 제 기억 속에 서 그런 계획을 읽었다고 주장했지요. 저는 그게 무슨 말인지 알 수 없 었습니다. 그런데, 저 안에 있었던 나가가 저 뿐만이 아니라면, 그 유해의 뱀이 읽었다고 주장한 것은 사실 제 기억이 아니라 제 누님의 기억이 었을지도 모릅니다.
그럴 수 있는 것이, 그 유해의 뱀은 군체(群體)였으 니까요."

"군체라?"

"예. 그 유해의 뱀은 무수한 두억시니의 유해로 이루어진 하나의 정신 이었습니다. 그렇다면 그 폭포는 저와 또다른 나가를 구분하지 못했을 수도 있습니다."

티나한은 익숙하지 않은 개념들로 사고를 진행시키느라 머리가 다 아플 지경이었다. 륜은 여러 번 설명을 반복했고 덕분에 티나한은 가까스로 륜의 설명을 이해했다.

"그렇다면 네 누나가 신을 죽일 계획을 머리 속에 가지고 있었다는 거 냐? 그 폭포는 그걸 읽은 다음 그게 네 기억이라고 생각했고? 둘 다 나가라서 구분을 못했기 때문에? 그런데 그건 말이 안 되는 소리잖아. 네 누나가 혹시 이야깃꾼이냐?"

륜은 고개를 가로저었다.

"제 누님은 점잖은 분이예요. 그런 황당한 이야기 같은 건 신경도 쓰지 않으실 겁니다. 하지만 어디선가 그 이야기를 들으셨을 수는, 그리고 너 무 황당해서 기억해두고 계셨을 수는 있지요. 더 이상은 짐작되는 바가 없군요."

티나한은 적당히 고개를 끄덕였지만 사실 그 동작은 륜을 위한 것일 뿐, 그 이야기 자체에는 거의 신경을 쓰지 않았다. 신을 도대체 어떻게 죽인단 말인가? 티나한은 그런 주제에 대해 생각해 보는 것 자체가 불쾌 했다. 하지만 친누나에게 목숨의 위협을 당하고 있는 륜에게 화를 낼 수 는 없었고, 그래서 티나한은 괜스레 비형에게 짜증이 났다.

티나한은 외따로 떨어져 있는 비형에게 다가갔다. 티나한이 다가오는 것을 느낀 나늬는 더듬이를 돌려대었지만 비형은 여전히 하늘만 바라보 고 있었다. 티나한은 철창을 높이 들었다가 쾅 소리나게 땅에 찍었고 비 형은 그제서야 천천히 고개를 돌려 티나한을 바라보았다.

"이봐. 아까 왜 불을 지르지 않았어?"

"아까 말인가요?"

"그래. 때마침 암살자가 나타났기에망정이지, 하마터면 다 죽을 뻔했잖아. 아니면 그 우라질 폭포의 일부가 되어 흘러내리게 되었거나."

티나한을 멍하니 바라보던 비형은 다시 고개를 돌렸다. 어쩌나 싶어 바 라보던 티나한은 비형이 다시 하늘에 초점을 맞춘 채 꼼짝도 하지 않자 더 이상 참을 수 없게 되었다.

"야, 이 자식아!"

"예?"

"왜 불을 지르지 않았냐고 물었잖아! 뭔가 대답이 될 만한 소리를 지껄 여 보라고! 나도 싸웠고 륜도 싸웠어! 그런데 넌 왜 안 싸운 거야? 넌 죽어도 상관없다는 거였냐!"

"상관없다고요?"

"넌 죽어도 안 죽잖아! 그래서 신경쓰지 않은 거냐!"

"불쌍하지 않아요?"

티나한은 기가 막혔다.

"뭐라고? 불쌍하다고? 우리를 죽이려 했던 놈이 불쌍하긴 뭐가 불쌍 해?"

"우리를 죽이려 했다는 것 자체가 불쌍한 것 아닌가요?"

"도대체 무슨 소리냐!"

"천년만에 의식을 가지게 된 자가 자신에게 의식을 부여해 준 존재를 미워하고 파괴하려 들게 된 것이 불쌍한 일 아닌가요?"

티나한은 벼슬이 출렁거릴 정도로 격하게 고개를 가로저었다.

"그건 불쌍한 것이 아니라 배은망덕한 거야! 자, 잠깐. 너 지금 그 새 끼가 배은망덕하게 된 것이 불쌍하다고 말할 거냐?"


비형은 티나한의 벼슬을 바라보다가 슬그머니 고개를 돌렸다. 도깨비의 입은 닫혀서 다시 열리지 않을 것 같았다. 잠시 기다리던 티나한은 체념 하고는 타이르는 어조로 말했다.

"이보라구, 비형. 너희들 도깨비가 죽어도 죽지 않는 재주를 가지고 있 다는 건 나도 알아. 하지만 나나 케이건에겐 그런 재주가 없어. 륜 또한 심장을 뽑지 않았으니 마찬가지고. 네가 우리를 돕지 않아서 우리가 죽게 된다면, 그건 네 손으로 우리를 죽이는 것과 마찬가지야. 그러니까 부탁인데, 다음부터는 불을 지르라구.
그런 일이 자주 있지는 않을 거 야. 웬만한 일은 내가 처리할 수 있어. 아니면 보통 때처럼 케이건이 처 리하겠지. 하지만 그래도 네 결심이 필요한 일이 생길지 몰라. 그럴 땐, 비형. 제발이지 고민 따위 하지 말고 불을 질러. 대사원에서는 우리 죽 어나가는 꼴 감상하라고 너를 이 구출대에 합류시킨 건 아닐 거라고. 빌 어먹을, 피를 흘리느냐 피를 묻히느냐 둘 중 하나라면 일단 피를 묻혀야 돼!"

'피'라는 말은 도깨비를 기겁하게 했다. 비형은 분노마저도 엿보이는 눈으로 티나한을 쏘아보았다. 자신의 실수를 깨달은 티나한은 손을 내저 었다.


"어, 미안해. 흥분했어. 하지만 내 말 뜻은 알겠지?"

비형은 완강히 티나한을 외면했다. 도깨비에겐 절대로 해선 안되는 실 수를 저지른 탓에 더 이상 말을 하기 면구스러워진 티나한은 입맛을 다 시며 물러났다. 그리고는 무너진 담벼락에 걸터앉아 자신의 도깨비 동료에 대해 소리 없는 불평을 늘어놓았다.
티나한은 도깨비라는 것들은 상 종할 수 없는 것들이며 만약 목숨을 맡기는 동료가 될 수 있을 거라는 식의 오판을 했다간 비명횡사하게 될 뿐이라고 거듭거듭 확신하며 피라 미드를 바라보았다.
잊고 있었던 암살자는 자신의 존재와 의지 양쪽을 뚜렷이 나타내는 흔 적을 남겼다. 다행히도 이번의 조우는 뜻밖의 행운이 되어주었지만 다음 번에도 그런 즐거운 만남이 될 거라는 보장은 절대로 없다.
륜 페이를 한계선 너머로 데리고 가는 위험하기 짝이 없는 여정에서, 티나한은 비 형에겐 되도록 기대하지 않기로 결심했다. 피라는 말조차 듣기를 거부하 는 겁쟁이에게 뭘 기대하겠는가? 티나한은 갑자기 케이건이 보고 싶다는 생각을 했다. 그러고보니 케이건은 도대체 어디에 있는 거지? 티나한은 케이건이 걱정되었다.

"유적을 구경하러 온 거요?"


티나한은 뒤를 돌아보았다. 그리고 비형과 륜도 뒤돌아보았다.
숲 쪽에서 케이건이 걸어오고 있었다.

"사냥감을 추적하다가 좀 늦었소. 대피소에 갔더니 당신들이 없더군.
다행히 티나한 당신이 깃털을 많이 떨어뜨려서 찾아오는 데 무리는 없었 소. 그런데 여기 유적이 있다는 것은 어떻게 아셨소?"

케이건은 당황했다. 티나한이 대답 대신 그를 꼭 껴안았기 때문이다.
대피소를 향해 걸어가면서, 티나한은 케이건에게 그들이 지난 열 시간 가까이 겪었던 일에 대해 갖가지 묘사를 섞어가며 이야기했다. 얼굴을 조금 찡그린 채 티나한의 이야기를 듣던 케이건은 티나한의 이야기가 끝 나자 생각에 잠겼다. 조금 후 케이건은 하늘을 흘깃 바라보며 말했다.

"암살자가 여기까지 따라왔다면 지체할 시간이 없겠군. 여러분들이 많 이 피로할 거라는 것 짐작되지만 빨리 이곳을 떠나야겠소. 미안하지만 오늘 밤에는 밤새도록 걷기로 합시다."

티나한은 신음을 흘렸다.

"이봐. 그럴 필요가 있겠어? 지금쯤은 돌이 다 식었을 거라고. 그 암살 자는 빠져나올 방법을…"

티나한은 말꼬리를 흐렸다. 그 암살자의 동생이 옆에 있다는 사실을 떠 올렸기 때문이다. 그리고 그 동생은 곧 암살대상이다. 티나한은 골치가 아팠다.
아니나다를까, 륜이 풀죽은 목소리로 말했다.

"네. 티나한의 말이 맞습니다. 누님은 빠져나오기 힘드실 겁니다."

케이건은 륜을 물끄러미 바라보다가 말했다.

"그럼 너로선 다행이군."

"하지만 그 분은 제 누님입니다."

"네 누나가 빨리 빠져나와서 쉬크톨로 네 목을 베어가길 바라지는 않을 거 아냐."

륜은 비늘을 곤두세우며 사납게 말했다.

"제 불행한 처지를 비웃고 싶다면, 마음대로 하십시오. 하지만 저는 누 님이 저곳을 무사히 빠져나오길 바랍니다."

케이건은 륜의 말을 들은체 만체하며 대피소 안으로 들어갔다. 그리곤 자신의 짐을 들고나오며 말했다.

"그럼 다행이군."

"네?"

"돌이 식었어도 상관없어. 빠져나올 방법은 있으니까. 네 누나가 그걸 깨닫지 못하기를 바라지만, 뜨거운 돌을 이용할 정도로 영리한 여자에겐 기대하기 어려운 소망이겠군. 그러니, 그렇게 반가운 얼굴 하지 말고 빨리 짐 챙겨라. 지금 걱정해야 할 건 네 누나가 아니라 너 자신이다.
아 까 말했듯이 아무래도 밤새도록 걸어야겠다."

케이건은 그렇게 말한 다음 륜을 지나쳐 걸어갔다. 륜은 황급히 케이건 의 등을 향해 말했다.


"저는 누님만큼 영리하지 못한 모양이군요. 당신의 말을 이해할 수가 없는데요? 어떤 방법이 있는 거죠?"

케이건은 륜을 흘끔 돌아본 다음 손을 들어 피라미드가 있던 방향을 가 리켰다. 케이건이 가리키는 곳을 본 륜은 탄성을 질렀다.


카루는 통로 벽에 기대어앉아 거친 숨을 몰아쉬었다. 그의 맞은편에는 사모가 벽에 기대어 선 채 쉬크톨에 묻은 오물을 닦아내고 있었다.
불과 몇 시간 전 똑같은 고초를 겪어야 했던 자들이 있다는 것을 닐러 준다 하더라도 카루에게 위안이 되진 않을 것이다. 유해의 뱀에게서 도 망치는 것은 그다지 어렵지 않았다.
뱀은 몸을 최대한 늘이며 그들을 따 라왔지만 중앙통로에서 그 몸을 완전히 떼어내지는 못했다. 하지만 그 때부터 사방팔방의 통로에서 두억시니들이 쏟아져나왔다. 그리하여 카루 와 사모는 몇 시간 전 륜 일행이 겪어야 했던 상황에 그대로 봉착하게 되었다.
절망 속에서 카루는 사모 페이가 가진 검술의 진면목을 볼 수 있었다.
사실, 하나도 볼 수 없었다고 닐러야 정확하다.
카루는 사모의 움직임을 거의 볼 수 없었다. 두억시니들의 악독한 공격 을 피하느라 바빴기 때문이기도 하지만 사모의 움직임은 눈으로 쫓기 힘들 정도로 복잡했다. 마침내, 사모의 놀라운 검술과 어둠 속에서 더 잘 볼 수 있는 나가의 능력에 힘입어 그들은 두억시니들을 뿌리칠 수 있었 다.
하지만 카루는 기뻐할 수 없었다. 배낭 속에서 돌을 꺼낸 카루는 슬픈 눈으로 그것을 바라보았다. 돌은 차갑게 식어 있었다.
카루는 식은 돌을 옆으로 던지며 닐렀다.

[어떡하죠, 페이?]

사모는 아무 대답이 없었다. 쉬크톨을 다 닦아낸 사모는 그것을 다시 칼집에 꽂아넣었다. 그리고는 팔짱을 낀 채 생각에 잠겼다. 카루는 조금 기다렸다가 다시 닐렀다.

[페이? 무슨 생각을 하시는 거죠? 이 끔찍한 곳을 나갈 방법이면 좋겠 습니다만.]

[그 괴물이 했던 니름을 생각하고 있어.]

[네?]

[더 이상 쫓아오지 못하게 되었을 때 그 괴물이 니른 외침 말이야.]

[죄송합니다만 저는 그 때 너무 무서워서 듣지 못했습니다. 뭐라고 닐 렀는데요?]

[못 들었나? 이렇게 닐렀어. 너희들이 또 신을 죽이도록 내버려두지 않 겠다. 무슨 니름인지 모르겠군.]

카루는 하마터면 정신적 비명을 지를 뻔했다. 사모는 조금 전 '이 안에 두억시니가 왜 신을 잃었는지에 대해 궁금해하고 있는 누군가가 있다'고 말했다. 그것이 바로 그 괴물이었다. 그리고 그 괴물은 카루가 깨닫지 못하는 사이에 그의 기억을 읽었던 것이다. 카루는 긴장하며 사모를 바 라보았다.
사모는 팔짱을 풀며 닐렀다.

[그 불신자들이 륜에게 괴상한 이야기를 해줬던 모양이군.]

[네?]

[불신자들이나 믿을 괴상한 미신을 륜에게 들려줬던 모양이야. 그리고 그 괴물은 륜의 기억을 읽었던 것이겠지. 미신치고도 어이없는 미신이 군. 신을 죽이다니.]

카루는 안도했다.

[정말 그렇군요. 도대체 그게 무슨 니름일까요?]

[그 불신자들을 붙잡아서 물어보면 되겠지. 가지, 카루.]

사모는 금방이라도 피라미드를 나갈 수 있다는 것처럼 태연하게 닐렀 다. 카루는 진저리를 치며 조금 전 자신이 던진 돌멩이를 찾아보았지만 차갑게 식은 돌멩이를 찾을 수는 없었다. 그래서 카루는 배낭 속에서 또 다른 돌멩이를 꺼내보였다. 하지만 카루가 뭐라고 니르기도 전에 사모가 먼저 닐렀다.

[돌멩이가 식었느니 어쩌느니 하는 니름을 할 거라면, 관둬. 난 돌멩이 에 관심이 없으니.]

그리고 사모는 통로를 따라 걸어가기 시작했다. 깜짝 놀란 카루는 손에 든 돌멩이를 던진 다음 그녀의 뒤를 따라갔다.


[돌멩이에 관심이 없다면 도대체 어떻게 나가실 생각입니까?]

[열을 따라서.]

[네? 하지만, 페이. 돌은 다 식었어요. 더 이상 열이 없습니다.]

[돌에는 관심이 없다고 이미 닐렀어. 카루. 가끔은 고개를 좀 들어보면 어떨까?]

카루는 의아해하며 고개를 들었다. 그리곤 깜짝 놀랐다.
천장 가까운 암흑 속에서 뜨거운 열이 날고 있었다. 주먹 만한 크기의 열은 마치 그들을 선도하듯 날아가고 있었다. 카루는 기막힌 표정으로 사모를 쳐다보았다.

[저걸… 짐작하고 있었습니까?]

[저녁 때가 되었으니까. 빨리 나가지. 카루. 륜을 쫓는 것 이외에도 할 일이 있어.]

천장을 날아가는 열에 너무 감탄했기 때문에 카루는 그 일이 뭔지 묻지 않았다. 카루는 고개를 절레절레 흔들었다. '여자는 역시 다르구나.' 이 깊은 암흑 속에서는 절대로 알 수 없지만, 타고난 천성에 따라 밤이 오는 것을 깨달은 박쥐들이 그들의 머리 위를 날아가고 있었다.



3. 왕 잡아먹는 괴물 - 1


수십 판의 윷놀이에서 전패한 아라짓 전사가 마침내 격노하여 키 탈저 사냥꾼에게 외쳤다.

"이 쥐새끼 같은 놈, 왕의 은혜에 감사하라! 너희 발칙한 놈들이 지금껏 멸망하지 않은 것은 왕께서 아직 그것을 내게 명하지 않으 셨기 때문이다!"

키탈저 사냥꾼은 윷가락을 주워모아 아라짓 전사에게 건네며 태 연히 말했다.

"왕을 사랑하나 본데, 그렇다면 내게 감사하게. 자네 왕이 지금 껏 살아있는 건 내가 아직 그를 사냥하지 않았기 때문일세."

아라짓 전사는 폭소를 터뜨린 다음 다시 윷가락을 던졌다. 그리 고 또다시 패했다. - 페치렌 지방의 
오래된 민담 中 


비아스 마케로우와 카린돌 마케로우가 거친 언쟁을 일으켰을 때, 마케 로우 가문의 여인들은 난처해하기는 했지만 놀라지는 않았다. 그보다는 마침내 올 것이 오고야 말았다고 생각했다.
카린돌 마케로우의 처사는 마케로우 가문의 여인들 뿐만 아니라 하텐그 라쥬의 모든 여인들을 당황하게 했다. 남자에 대해 관심이 없다는 점에 서는 저 악명 높은 사모 페이와 쌍벽을 이룰 정도였던 - 그러나 이유
는 
완전히 달랐던 - 카린돌이 지난 한 달 동안 보여준 애정 행각은 기록적 인 수준이었다. 카린돌은 방문 중인 남자들 모두와 자려고 들었고, 그것 이 여의치 않을 경우엔 집밖으로 나가서 남자를 끌어오기까지 했다.
이 런 몰상식한 행동에 대해 다른 가문들은 분통을 터뜨렸고 마케로우의 여 인들은 어이 없는 표정을 지었다. 마침내 더 참지 못한 비아스가 카린돌 을 꾸짖은 것이 언쟁의 시작이었다.
비아스는 사모 페이조차도 거리로 나가 무력한 남자에게 겁을 잔뜩 준 다음 집으로 끌고 들어오는 짓은 하지 않았으며, 남자의 선택권을 무시 하는 그런 처사로 카린돌이 마케로우 가문을 욕되게 하고 있다고 지적했 다. 하지만 카린돌은 차갑게 웃으며 그런 우스꽝스러운 환상은 아버지라 는 니름 만큼이나 웃긴다고 대답했다.

[오, 제발 부탁인데 남자에게 의지가 있고 지성이 있다는 식의 웃기는 의인화는 하지 말아줬으면 하는데.
그 '남자의 선택권'이라는 건 결국 주사위와 마찬가지잖아. 아무도 주사위에게 1부터 6까지의 숫자를 내놓을 선택권이 있다고 니르지는 않을걸. 그녀들이 남자를 가지고 주사위 놀이를 하고 싶다면, 그러라고 해.
하지만 내가 꼭 그녀들과 같이 놀아줘야 할 필요는 없는 것 같아.]

[같이 놀지 않겠다면, 방해는 하지 말아야 할 것 아냐. 주사위는 왜 뺏 어가는 거야?]

[내게 필요하니까.]

[그렇다면 너도 놀이에 참가해!]

[그 멍청한 놀이에 참가하는 방법 말고도 내게 필요한 것을 얻을 방법 은 있어. 그리고 나는 그 방법을 사용하고 있고. 나는 오히려 다른 여자 들에게 이렇게 닐러주고 싶은데? 그렇게 남자를 무서워할 필요는 없다고.]

비아스는 어리둥절해졌다.

[남자를 무서워하다니, 무슨 니름이야?]

[여자들이 왜 집에서 남자를 기다리기만 하는 줄 알아? 여자들이 거리 로 나가서 직접 남자를 놓고 경쟁하게 되면 남자들의 콧대가 높아질까봐 걱정하기 때문이야. 나가 남자들이 저 불신자들의 남자들처럼 될까봐서 지. 쓸데없는 걱정이야. 남자들은 안돼.]

거기서 끝냈더라면 좋았을 것이다. 하지만 카린돌은 한 마디를 덧붙였 다.

[그렇지 않으면, 조금 고상하게 해석하는 방법도 있지. 불운한 여인들 이 생기지 않게 하려는 배려라고 볼 수도 있어. 경쟁을 하게 되면 남자 를 구경도 할 수 없는 불쌍한 여자들이 생기게 될지도 모르니까.]

그리고 카린돌은 마치 무의식적으로 떠올린 것처럼 비아스 마케로우의 얼굴을 머리 속으로 그려보였다. 비아스가 미친 듯이 화를 내게 된 것은 당연한 일이다.
절단된 수족마저 재생시키는 나가들의 '심각한 언쟁'이 라는 것은 다른 종족들의 그것과는 그 의미가 완전히 다르다. 결국 최연 장자인 소메로가 두 사람을 호되게 꾸짖어야 했다.
두 사람은 소메로가 무서워서가 아니라 소메로를 거슬릴 경우 가주 두세나의 분노를 사게 될 것을 생각하여 화해하지 않을 수 없었다.
하지만 그것이 시늉뿐인 화해임은 비아스와 카린돌 모두 잘 알고 있었 다. 표출하지 못한 분노에 몸을 불사르던 비아스는 결국 심장을 적출한 나가를 죽일 방법을 본격적으로 고려하기 시작했다.


[걱정하지 않으시는 겁니까?]

[걱정? 해.]

[걱정하신다고요?]

[그녀의 조악한 두뇌로 나를 죽일 계획을 짜내는 것이 너무 어려운 일 이라서 그녀가 포기할까봐 걱정해.]

카린돌의 대답은 남자를 경직되게 했다. 몸을 맞대고 있었기에 그 경직 은 곧장 카린돌에게 전달되었다. 카린돌은 빙긋 웃으며 남자의 머리를 쓰다듬었다.

[왜 무서워하는 거지?]

[무서워하지 않는 것이 이상하잖아요. 어떻게 그렇게 태연하게 니르시 는 겁니까?]


[내가 유도한 결과에 대해 무서워할 필요는 없잖아.]

[일부러 비아스를 충동질하고 있다는 니름입니까? 왜 자신을 위험에 몰 아넣죠?]

[그래야만 그녀가 큰 실수를 저지를 테니까. 여자의 세계에서는 위험 없이는 얻는 것도 없어. 스바치.]

여자들 특유의 뻐기는 니름투에 스바치는 미소를 지었다.

[허풍 떨지 마세요. 어차피 나가를 죽일 방법 같은 건 없잖아요. 그래 서 걱정하시지 않는 거죠?]

[나가를 죽일 방법은 없다고? 내 동생은 죽었어.]

[화리트요? 하지만 그 애는 심장을 적출하지 않았잖습니까. 그래서 그 렇게 쉽게 죽은 것이고.]

[그럼 심장을 적출한 나가는 쉽게 죽지 않는 건가?]

[그렇잖아요?]

카린돌은 잠시 정신을 닫았다가 다시 닐렀다.

[꼭 그렇지는 않아.]

[무슨 니름이십니까?]

[스바치. 뭔가를 묶은 자는 그것을 풀 수도 있어.]

[네? 무슨 니름인지 모르겠군요.]

[우리의 죽음을 묶은 심장탑은 그 죽음을 우리에게 풀어줄 수도 있다는 니름이야.]

스바치의 몸이 다시 경직했다. 스바치는 고개를 돌려 카린돌의 옆얼굴 을 바라보았다.

[심장… 파괴요?]

[어? 너 수련자였나?]


스바치는 자신이 실언을 했음을 깨달았다. 어떻게 니름을 둘러댈까 고 민하던 스바치는 거꾸로 질문하기로 했다.

[예. 그렇습니다. 그런데 당신은 어떻게 그걸 아시죠?]

[그럼 수호자가 되길 포기했나 보군.]

카린돌은 대답을 회피하려는 기색을 보였다. 덕분에 스바치는 자신의 정체에 대한 곤혹스러운 거짓니름을 짜낼 고민을 하지 않아도 되었다.
스바치는 앉아서 카린돌을 똑바로 내려다보며 닐렀다.

[예. 포기했습니다. 하지만 당신은 그걸 어떻게… 혹 화리트가 닐러준 건가요?]

[너도 과거에 수련자였다면 잘 알 거 아냐. 그건 절대로 니를 수 없는 비밀일 텐데. 너 누군가에게 그걸 닐러준 적이 있냐?]

[아니오. 없습니다. 화리트가 닐러준 것도 아니라면, 도대체 어떻게 아 시는 거죠? 대답해 주세요! 이건 중요한 일입니다.]

카린돌은 귀찮은 일에 휘말렸다는 기색을 뚜렷이 보였다. 하지만 스바 치가 쉽게 물러나지 않을 것을 확인하자 씁쓸한 표정을 지으며 닐렀다.

[과거, 페이 가문에서 그런 일이 있었지.]

[페이 가문에서요?]

[그래. 화리트와 륜이 절친한 친구였다는 건 알지? 그래서 그 두 녀석 은 자주 서로의 가문을 방문했지. 그런데 그 시절 나는 같은 어머니에게서 태어났다는 것 때문에 화리트에게 책임감 같은 것을 느끼곤 했어. 그 래서 화리트가 페이 가문을 방문하고 싶어하면 나도 같이 가주겠다고 한 적이 많았지. 왜 그랬는지는 알겠지?]

스바치는 알 수 있었다. 조그만 소년이 집안을 방문한 남자들을 이끌고 나가버리면 가문의 성인 여성들은 결코 달가와하지 않을 것이다.
그것이 다른 가문을 방문하는 것처럼 남자 뺏기를 당할 수 있는 종류의 외출이 라면 더욱 더. 그래서 카린돌은 자신도 동행하겠다고 니름으로써 화리트 의 외출이 좀 쉬워지게 도와줬던 것이다. 어린 시절, 화리트에게 카린돌 은 고마운 셋째 누나였을 것이다.
카린돌에게 화리트는 순진한 책임감 때문에 어쩔 수 없이 도와줘야 했던 귀찮은 남동생에 불과했겠지만.

[그러던 어느 날, 다른 때처럼 화리트와 함께 페이 가문을 방문했다가 그 집에서 방문 중이던 남자 하나가 죽는 꼴을 보았지. 그 장소에 화리 트는 없었어. 하지만 륜이 있었지. 눈 앞에서 사람이 죽는 꼴을 봤으니 그 꼬마의 기분이 어땠겠어? 그 순간, 그 녀석의 마음이 열려버린 거 지.]

[그래서 읽었군요!]

카린돌은 갑자기 킥킥거렸다.

[그래. 아버지라는 웃기는 이름이 한참 들리더군.]


[아버지요?]

[그 남자가 녀석의 어머니의 짝이었나 봐. 그런데 나는 다른 것도 읽었 지. 그 때 륜은 수련자였거든.]

스바치는 상황을 깨달았다. 카린돌은 정신적으로 고개를 끄덕이는 것에 해당하는 니름을 보내며 계속 닐렀다.

[그래. 나는 한 순간 다 알아버렸지. 그 남자는 처벌을 당한 거라는 것, 그 처벌이 바로 심장 파괴라는것, 그리고 가장 중요한 것 - 심장 파괴라는 건 심장탑에 보관되어 있는 심장을 터뜨림으로써 심장의 소유 자를 단숨에 죽이는 비밀스럽고 무시무시한 처벌이라는 것까지.]

스바치는 숨이 막히는 것 같았다. 단순히 충격 때문이 아니었다. 어느 새 다가온 사이커가 그의 목을 누르고 있었기 때문이다.
카린돌은 사이커를 스바치의 목 비늘 사이로 밀어넣으며 천천히 닐렀 다.

[자, 이제 너희들 수호자들의 비밀을 다 알고 있는 나를 어떻게 할 거 지?]

스바치는 몸을 떨며 닐렀다.

[다 읽으셨다면, 마케로우. 그걸 왜 비밀로 하고 있는지도 아시겠군 요?]

[알아. 그 비밀이 공개되면 누군가가 단숨에 자신을 죽일 수 있다는 사 실이 두려워진 얼간이들은 심장을 적출하지 않으려들 테지. 그러면 우리 나가들의 가장 강력한 이점을 잃게 되고, 그 순간 우리들은 곡물을 먹는 불신자들의 말발굽 아래 쓰러질 테지.]

[그 이유를 다 이해하신다면…]

[그래. 다른 여자들 중에도 그 비밀을 아는 자들은 있지? 하지만 그녀 들은 그 이유가 합당하기 때문에 수호자들을 깡그리 불태우거나 심장탑 을 박살내는 대신 너희들이 심장 적출을 계속할 수 있도록 놔두지. 어쨌 든 여신의 신랑이 될 수 있는 건 남자들 뿐이니 도리가 없어. 그리고 너 희 수호자들이 그 심장 파괴를 함부로 쓰지 않는 건…]

[당신이 니르신 대로 천한 남자들이 감히 자신의 생사여탈권을 가지고 있다는 사실에 분노한 여자들에 의해 수호자들이 모조리 화형당하고 심 장탑이 파괴되어, 마침내 나가들이 여신과의 연결을 잃어버려 저 두억시 니들처럼 될 위험이 높기 때문에.]

[나를 심장탑의 수호자들에게 고자질할 건가?]

[하지 않겠습니다. 당신이 다른 여자들과는 다르다는 것을 알게 되었으 니까요. 심장 파괴는 합리적으로 사고하는 것이 불가능한 여자들에게만 비밀입니다.]

[잘 생각했어.]

사이커가 사라졌다. 스바치는 목을 만져보곤 비늘이 몇 개인가 떨어져 나갔다는 사실을 알게 되었다. 동시에 스바치는 자신이 이 방에서 사이커를 보지 못했다는 것도 떠올렸다. 침대 아래에 숨겨뒀던 것일까?

[정말 화나지 않으십니까, 마케로우?]

[화?]

[제가 그런 경우를 직접 본 것은 아니지만 과거 수련자였을 때 스승님 께 이야기는 많이 들었어요. 보통 여자분들은 그런 비밀을 알게 되면 격 노하게 되신다고들 하더군요. 무적인 줄 알았던 자신이 실은 언제라도 간단한 손놀림만으로 죽을 수 있는 약한 존재라는 것, 그리고 여자도 아 닌 남자들에게 그런 능력이 있다는 것 때문에. 그런데 당신은 너무 평온 해 보이는군요.]

[지금까지 다 닐렀잖아? 심장 적출은 나가에게 필요한 일이야. 꼭 필요 한 일의 부수적 결과로 수호자들에게 약간의 능력이 생긴다면, 그건 필 요불가결한 일이지. 게다가 그 능력의 남용에 따르는 위험을 수호자들 자신이 잘 알고 있지. 걱정할 것은 없어.]

[사람이 그렇게 합리적으로만 생각할 수는 없잖아요.]

[스바치. 내가 그 일을 처음 알게 된 건 11년 전이야. 그리고 그 후 5 년 뒤 나는 심장을 적출하러 갔어.
조금의 두려움도 없이.]

스바치는 기가 막혔다. 적출식이 불멸의 수단일 때도 적지 않은 나가들 이 적출 공포증을 느낀다. 그런데 카린돌은 심장 적출이 누군가에게 자신의 생사를 완전히 내맡기는 일이라는 것을 알면서도 아무런 공포도 없 이 적출을 했다고 니르고 있었다.

[정말 여자다우시군요. 용감하세요.]

[관둬. 그 여자답다는 니름, 남자들이 자신은 아무 일도 하지 않고 싶 을 때 여자를 부려먹기 위해 하는 니름이야.]

그렇게 니르면서도 카린돌은 미소지었다, 이제 한결 한가로와진 카린돌 의 니름이 들려왔다.

[그런데 그 남자는 왜 심장 파괴를 당했을까?]

[그 남자요?]

[그래. 페이 가문에서 죽은 그 남자. 너도 옛날에 수련자였다면 혹 알 지도 모르겠군. 그렇게 사용하길 꺼리는 심장 파괴를 왜 선택했어야 했 지? 그 남자가 그렇게 위험했나?]

[그 남자의 이름이 뭡니까?]

[잘 기억이 안 나는군. 요스… 요스베인지 요스비인지, 그런 이름이었 던 것 같아.]


[요스비야. 륜 페이가 수련자를 그만둔 것은 바로 그 사건 때문이지.]

세리스마의 대답에 스바치는 고개를 끄덕였다. 55층을 걸어올라온 자신 의 다리를 두드리며, 스바치는 의아한 듯 질문했다.

[그 요스비라는 남자가 륜의 아버지였다는 말이군요. 그렇다면 륜 페이 가 왜 적출 공포증에 걸린 건지도 알만하군요.]


[목전에서 그런 걸 봤으니 심장을 적출하고 싶지 않았겠지.]

[예. 그런데 그 남자는 왜 심장 파괴를 당한 겁니까? 그렇게 위험한 남 자였습니까?]

[심장 파괴에 대해서 잘 아나?]

[알만큼은 압니다.]

[아니. 자네는 몰라. 그게 뭔지를 아는 것과 그것이 의미하는 것을 아 는 것에는 차이가 있어. 카린돌 마케로우가 아무런 정보도 없이 추측해 냈듯이 그건 대단히 위험한 도구야. 그런 위험성 때문에 우리는 그것을 다른 자들에게 비밀로 하고 있어. 스바치. 그렇다면 그 위험한 처벌을 당한 자의 죄가 무엇인지를 말하는것은 더욱 위험하지 않겠나? 미안하 지만 닐러줄 수 없어.]

스바치는 불만을 느끼지는 않았다. 별 관심이 없었기 때문이다. 스바치 의 평온한 정신을 본 세리스마는 웃으며 니름을 이었다.

[그런데 화리트 살해범의 정체는 알아내었나? 카루가 의심하는대로 비 아스가 살해범이라는 증거를 찾아내었나?]

[아직 찾지 못했습니다. 차라리 처음부터 비아스에게 접근하는 편이 나 았을 것 같습니다. 우회하는 편이 더 안전할 거라는 생각에는 변함이 없 지만, 카린돌은 쓸만한 니름을 조금도 해주지 않는군요. 지금으로선 카린돌과 비아스의 반목 때문에 비아스에게 접근하기도 어렵습니다.]

[그렇다면 계획은 굉장히 아슬아슬한 가능성 위를 위태롭게 걸어가고 있는 것이군.]

세리스마의 표현은 스바치까지도 우울하게 만들었다.

[이 계획의 중요함에 대해서는 더 이상 강조할 필요가 없겠지. 자네나 카루 둘 중 하나는 반드시 화리트 살해범이 누군지 알아내어야 해. 그래 야 우리가 대사원에 보낼 사람과 보내지 말아야 할 사람을 분명히 알아 낼 수 있어. 힘들겠지만 노력해 주게. 스바치.]

스바치는 결연한 태도로 고개를 끄덕였다. 계획은 무엇보다도 중요하 다.


[자, 계획이 뭔지 닐러보겠어?]

피라미드의 돌에 기댄 채 숨을 몰아쉬던 카루는 기겁하며 사모를 바라 보았다. 그는 놀란 눈으로 사모 페이를 바라보았지만 사모는 하늘만 바 라볼 뿐 미동도 하지 않았다. 할 수 없이 카루는 닫았던 정신을 열었다.

[계획이라니, 무슨 니름이시죠?]

그들은 피라미드의 중턱에 기대어 있었고 그들을 바깥까지 인도했던 박 쥐들은 저 먼 숲의 하늘을 향해 날아가는 뜨거운 불빛이 되어 번득이고 있었다. 밤하늘을 수놓는 그 불빛들을 바라보던 사모는 고개만 돌려 
카
루를 쳐다보았다.

[꽤나 중요한 것인가 보군. 그렇다면 네가 결심하기 좋도록 내가 몇 가 지를 닐러보겠어. 마치 기다렸다는 듯이 나타나서 내 동생을 데려가는 저 불신자들은 뭐지? 키보렌에 세 명이나 되는 불신자가 나타났다는 것은 도저히 받아들일 수 없어. 생각해볼 수 있는 것은 한 가지뿐이야. 그 들이 누굴 만나러 온 거지. 그리고, 내 동생이 그들과 함께 행동하고 있 어.]

그것은 카루도 의아하게 생각하는 일이었다. 길잡이들은 암호를 통해 륜이 화리트가 아니라는 사실을 알았을 텐데 왜 륜을 데려가는 것일까? 륜이 도망치기 위해 그들에게 부탁한 것일까? 사모의 니름은 계속되었 다.

[그렇다면 그들은 내 동생을 데려가려고 온 거야. 그리고 너. 너는 그 들이 내 동생을 잘 데려가는지 감시하러 온 거야.]

[저는 마케로우 가문의…]

[카루. 두억시니에 대해서는 나보다 네가 더 잘 알더군. 그런 네가 고 작 암살이 제대로 수행되는지 감시하기 위해 저 끔찍한 피라미드 안까지 따라오지는 않았을 거야. 그대로 하텐그라쥬로 돌아가서 그들은 두억시 니에게 잡아먹혔다고 닐러줄 수도 있지. 아니면 그냥 돈을 포기하던가.
하지만 너는 저 안까지 나를 따라왔어. 왜 그랬을까? 그건 네가 마케로우 가문의 의뢰로 온 것이 아니기 때문이지. 그렇다면, 내가 알지 못하 는 무슨 계획이 있다고 생각하는 것이 어려운 일일까?]

카루는 주저앉은 채로 뒷걸음을 쳤다. 그러나 사모는 그가 도망치거나 말거나 상관없다는 듯이 앉은 자리에서 조용히 카루를 바라보기만 했다.
뒤로 물러나던 카루는 마침내 튀어나온 돌에 부딪혔고, 그 자리에 멈췄 다. 카루에겐 그 상황 전체가 비현실적으로 느껴졌다.
사모는 여전히 꼼짝도 하지 않은 채 닐렀다.

[좀 더 닐러볼까? 어떤 나가들과 한계선 북부의 불신자들 사이에 공모 가 있는 거지. 이유는 알 수 없지만 그것은 내 동생을 한계선 너머로 보 내는 계획이야.]

칼이나 손, 그 어느 것으로도 사모는 카루를 위협하고 있지 않았다. 사 모는 그저 조용한 눈빛과 차분한 니름을 건네고 있을 뿐이었다. 사모는 심지어 일어서지도 않았다. 도망칠 테면 도망치라는 태도였기에 카루는 오히려 도망칠 수 없었다. 사모가 왜 그런 태도를 취하는지 알 수 없었 기 때문이다.

[니르지 않겠다면 곤란한데. 카루. 나는 꼭 알아야겠어. 도대체 그 계 획이 무엇이기에 내 동생이 가장 친한 친구를 그렇게 무참하게 살해해야하는 거지?]

[륜이 아닐지도 모릅니다.]

[뭐라고?]

사모는 놀란 표정으로 카루를 돌아보았다. 카루는 무의식적으로 내뱉고 만 니름을 후회했지만 이미 때가 늦었다. 사모가 그를 다그쳤다.

[무슨 니름이야. 륜이 아닐지도 모르다니… 륜이 화리트의 살해자가 아 닐 수도 있다는 거야?]

[그럴지도 모른다고 생각합니다. 제가 여기까지 따라온 것은 그것을 확 인하기 위해서였습니다.]

[륜이 화리트를 죽이지 않았다면, 그렇다면 누가?]

카루는 포기하는 심정으로 닐렀다.

[저는 비아스 마케로우가 그랬을지도 모른다고 생각합니다.]

사모는 어이없는 표정을 지었다.

[너는 지금 비아스 마케로우가 자기 남동생을 죽였다고 니르는 거냐? 그런 니름도 안 되는 이야기를 나보고 믿으라고?]

[그게 그렇게 특별한 일입니까? 당신도 지금 그러려고 하지 않습니까.]

덤벼들듯 니른 카루는 곧 그것을 후회했다. 사모가 고통스러운 듯이 얼 굴을 돌려버렸다.

[죄송합니다. 페이.]

사모는 카루를 외면한 채 닐렀다.

[…왜 비아스를 의심하는지 닐러봐.]

[살해 당일 비아스의 행적은 알려져 있지 않습니다. 그런데 비아스는 특수 도서실의 열람권을 가지고 있습니다. 그리고 남동생을 끔찍하게 증 오합니다. 그것은 화리트의 생전에 그에게서 직접 들은 이야기입니다.
화리트는 심지어 자기 누나가 자신을 죽일지도 모른다는 니름도 했습니 다.]

사모는 큰 한숨을 내쉬었다.

[맙소사. 비아스군.]

[네?]

[비아스 마케로우가 자기 남동생을 죽인 것이군. 너무 끔찍한 일이야.]

[아니, 어떻게 그렇게 확신하시는 겁니까?]

사모는 하늘을 바라보며 닐렀다.

[나는 처음부터 륜이 화리트를 죽인 것이 아니라는 것을 알고 있었어.]

카루는 크게 놀랐다.

[네? 아니, 그게 무슨 니름이십니까?]

[화리트가 정면에서 칼을 맞지 않았으니까.]

[예?]

[화리트는 등 뒤에서 칼을 맞았어. 장소는 특수 도서실 입구 근처. 그 런데 나오다가 칼을 맞은 건 아닐 거야. 도서실을 둘러봤다면 살해자도 발견했을 테니.]

[살해자를 발견하고 도망치다가 맞은 걸 수도 있잖습니까?]

[도망친다는 건 상대가 반드시 자신을 죽일 거라는 걸 알고 있을 때에 나 가능한 일이야. 화리트가 륜이 자신을 죽일 거라고 생각할 수 있었을 까? 그렇지는 않겠지. 게다가 도망치는 사람의 등은 내려베기 어려워.

화리트는 들어가다가 미리 알지 못한 상태에서 맞은 거야. 륜이 도서실 안에 숨어있었다면 어떻게 그럴 수 있었을까?]

[륜이 화리트보다 늦게 도달했다면…]

[륜이 화리트보다 늦게 도달했다면, 그 시점에 수호자 유벡스는 살아있 었을 거야. 수호자 유벡스가 륜이 화리트의 등을 벨 때까지 아무런 경고 도 해주지 않았을까? 만약 륜이 유벡스를 먼저 죽였다면, 화리트가 돌아 보지 않았을까? 나는 둘 다 가능성이 적다고 보는데.]

[그렇군요!]

[그래. 살해자는 유벡스를 먼저 죽였어. 그리고 그를 잔인하게 토막낸 다음 숨겨두었지. 그리고 홀로 돌아온 다음 화리트를 몰래 불러내어 도 서실로 데려갔지. 그리고 뒤에서 화리트를 따라가다가 그대로 벤 거야.
그런데, 이건 적출공포증 때문에 제정신이 아닌 나가가 할 수 있는 일은 아니야. 그것은 화리트를 죽이기 위해 빈틈없이 계획한 자의 소행이지.]

카루는 감탄을 금할 수 없었다. 그러나 곧 카루는 스바치가 제시했던 가설을 떠올렸다.

[니르시는 바가 옳습니다만, 륜 자신이 화리트를 죽이기 위해 치밀하게 준비한 사람일 수도 있잖습니까?
적출공포증에 빠진 척하면서요.]

사모는 카루를 물끄러미 바라보다가 닐렀다.


[너희들이 보내려고 했던 것은 륜이 아니라 화리트였던 모양이군. 륜이 준비된 암살자일지도 모른다고 의심하는 걸 보니.]

카루는 솔직하게 니르기로 결정했다. 거짓니름이 통할 상대가 아니었 다.

[예. 우리가 보내려고 했던 자는 화리트였습니다. 그런데 그 화리트가 죽었습니다. 저는 살해자가 륜인지 비아스인지 확인하고 싶습니다. 당신 은 조금 전 륜이 적출공포증에 빠져 화리트를 죽였을 가능성은 없음을 증명했습니다. 하지만 륜이 적출공포증에 빠진 척한 암살자라면 어떻습 니까?]

[그렇다면 륜은 어떻게 불신자들과 함께 행동하고 있는 거지? 너희들이 보내려고 했던 건 화리트인데.]

[아… 화리트인 척하며 우리 계획에 끼여든 거죠. 바꿔치기인 겁니다.]

사모는 천천히 고개를 가로저었다.

[생각을 많이 했나 보네. 하지만 그럴 리가 없어. 나는 륜을 알아. 하 지만 그건 내 주관적인 평가니 너는 받아들이지 않겠지. 그러니 객관적 으로 닐러주겠어. 먼저, 바꿔치기를 하려 했다면 그렇게 요란하게 화리 트를 죽이지는 않았을 거야. 물론 여건상 그런 끔찍한 방법 밖에 없을 경우도 있겠지만 그래도 한 가지 이상한 점이 남는데, 나에 대한 공격이 전혀 없다는 점이지.]

[네?]

[그렇잖아? 륜이 화리트와 바꿔치기된 거라면, 그 바꿔치기를 기획하고 륜을 준비시킨 자들이 있겠지. 설마 륜 혼자서 이 모든 일을 해냈다고 말하지는 않겠지. 그런데 그런 자들이 있다며 그 자들은 너희들이 화리 트를 보내고 싶어한 것 만큼이나 륜을 한계선 너머로 보내고 싶을 거야.
그 경우엔 내가 그들의 방해물이 되지. 따라서 오래 전에 나에 대한 공 격 시도가 있었어야 해. 하지만 그런 시도는 없었어.]

카루는 정신적 탄성을 질렀다. 사모의 지적은 정확했다.

[따라서 바꿔치기를 기획한 자들은 없는 거지. 너희들의 그 뭔지 모를 계획은 노출되지 않았어. 카루. 그런 복잡한 가설 대신 가장 단순한 것 을 선택하는 편이 가능성이 높아.]

[단순한 것?]

[내가 정리해주지. 카루. 먼저, 비아스 마케로우가 화리트를 죽였어.
그 이유는 나도 몰라. 하지만 화리트는 그럴 만한 이유가 있다고 생각했 던 모양이니 그 생각을 존중하겠어.
죽어가던 화리트에게 적출공포증 때 문에 도망쳤던 륜이 도착했지. 그런 걸 봐야 했다니… 어쨌든, 화리트는 죽기 직전 륜에게 계획을 떠넘겼어. 그래서 륜은 화리트의 부탁을 받아들여 대신 행동하고 있어. 친구의 마지막 부탁인데다가, 어차피 도망칠 생각이었으니 받아들이지 않을 이유가 없지. 그것이 가장 단순해. 그리 고 현재의 상황에 잘 들어맞고.]

카루는 반색하며 외쳤다.

[당신 니름이 다 옳습니다! 륜은 살해자가 아니었군요! 당신은 처음부 터 그걸 알고 있었다고요?]

[륜이 살해자가 아니라는 것은 알고 있었어.]

[아니, 어, 그럼 왜 진작 니르시지 않으신 겁니까?]

[응?]

[페이 가문에 쇼자인-테-쉬크톨이 요구되었을 때 말입니다. 왜 조금 전 하신 니름을 그들에게 들려주지 않으신 거죠? 그러면 동생의 누명을 벗 겨줄 수 있을 테고 당신도 암살자가 되지 않을 수 있을 텐데요.]

사모는 씁쓸한 표정으로 닐렀다.

[카루. 내 동생은 친구를 죽이지 않았어. 하지만 다른 죄를 지었지.]

[다른 죄?]

[심장을 적출하지 않았어. 어차피 내 동생은 살 수 없어.]

카루는 비늘이 곤두서는 것을 느꼈다.

[그럼… 다른 사람 대신 당신 손으로…?]

카루는 니름을 맺지 못한 채 정신을 닫았다. 하지만 카루는 그것을 받 아들일 수 없었고, 그래서 다시 정신을 열었다.

[하지만 륜은 우리에게 필요합니다.]


[륜이 화리트 대신 행동하니까? 화리트가 해야 할 일이 무엇이기에 륜 이 대신할 수 있는 거지?]

[그건 닐러드릴 수 없습니다. 하지만 륜이 화리트를 대신해서 해야 할 일이 대단히 중요한 일이라는 것은 닐러드릴 수 있습니다. 그리고 륜은 우리 요구 없이도 친구의 부탁을 받아 그 일을 하러 가고 있습니다. 제 발 그것을 방해하지 말아 주십시오. 페이. 당신은 륜이 화리트 살해자가 아니라는 것을 알고 있습니다. 그렇다면 쇼자인-테-쉬크톨은 성립될 수 없는 것 아닙니까? 다른 사람의 손에 죽을 바엔 당신 손으로 죽이겠다는 것도 이해합니다. 하지만 륜이 한계선을 무사히 넘으면 다른 나가의 손 에도 죽지 않습니다! 륜은 완전한 생존을 보장받는 거라고요!]

카루의 희열에도 불구하고 사모는 카루를 싸늘하게 바라보았다. 카루는 그 분노에 당황하며 계속 닐렀다.

[그렇잖습니까? 다른 나가들은 걱정하지 않으셔도 됩니다. 당신만 방해 하지 않는다면, 길잡이들이 훌륭하니 륜은 조만간 그들과 함께 한계선을 넘을 겁니다. 그럼 어떤 나가가 륜을 죽이겠습니까?]

[카루.]

[네?]

[알려줄 게 두 가지 있어. 첫째, 내 동생은 나가야. 둘째, 한계선이라는 것은 그 북쪽에서는 나가가 살 수 없다는 의미지. 그 두 가지를 결합 해봐.]

카루는 어리둥절해 했다. 그러나 카루는 곧 사모의 말을 이해하고는 비 늘을 서로 부딪혔다. 사모는 고개를 끄덕였다.

[그래. 내 동생은 북쪽에서 살 수 없어. 너희들은 화리트를 적출시킨 다음 보낼 생각이었겠지. 화리트였다면 다시 돌아올 수 있어. 하지만 내 동생은 돌아올 수 없어. 심장을 가지고 있으니. 그래서, 그 차가운 곳에서 괴로워하다가 죽게 돼. 조금 전 어떤 나가도 륜을 죽일 수 없다고 했 나? 그 말이 맞아. 대신 무시무시한 추위가 륜을 고통스럽게 죽이겠지.
심장을 적출한 나가도 살 수 없는 그 냉혹한 곳에서, 심장을 적출하지 않은 내 동생은 몇 배로 더 지독한 고통을… 그만둬! 그렇게 되게 할 수 는 없어! 그건 다른 나가의 손에 죽는 것보다 더 끔찍한 일이야!]

멍한 표정으로 사모를 바라보던 카루는 갑자기 가슴 속에서 뭔가가 치 밀어 오르는 것을 느꼈다. 몸에서 힘이 빠져나갔고, 카루는 쓰러지지 않 기 위해 두 손으로 돌을 짚었다. 낮 동안 달궈진 피라미드의 돌은 따스 했다. 그리고 나가의 시야 속에서 빛나고 있었다.

[더 끔찍한 죽음을 부탁합니다. 페이…]


사모는 아무 대답도 하지 않았다. 카루는 흐느끼기 시작했다. 그의 눈 에서 떨어진 눈물이 돌에 부딪혀 작은 섬광을 이루었다가 곧 검게 식어 갔다.

[페이. 이런 니름 드리는 저를 도저히 용서하실 수 없으실 겁니다. 예.
저도 지금에서야 깨달았습니다. 그것이 륜에겐 다시 없이 끔찍한 죽음이 라는 것. 하지만, 하지만 그 일은 중요합니다.
화리트가 하려 했고 이제 륜이 하려 하는 그 일은 세상의 그 어떤 일보다 중요합니다. 륜도 중요 함을 알았기에 화리트에게서 사명을 넘겨받은 것 아니겠습니까? 제발 동 생을 보내주십시오. 당신이 동생에게 주려는 것이 편안한 죽음임은 압니 다.
누님으로서 주실 수 있는 마지막 선물이기에, 무서운 슬픔 속에서 그 일을 하시는 것도 알고요. 하지만, 다시 없을 고통 속에 죽게 되더라 도 륜이 원하는 일을 할 수 있게 해주십시오. 부탁합니다.]

사모는 여전히 침묵했다. 그 침묵은 카루에게 더할 수 없는 슬픔을 안 겨주었다. 차라리 폭언과 저주를 퍼붓는 사모가 그에겐 훨씬 편안했을 것이다.
견디다 못한 카루는 고개를 들어 사모를 바라보았다.
사모가 없었다.
놀란 카루는 황급히 일어섰다. 주위를 둘러보던 카루는 저 피라미드 아래를 걸어가는 사모 페이의 뒷모습을 발견했다. 그녀의 곧은 허리와 정 확한 발걸음 어디에도 그가 조금 전 줄 수밖에 없었던 슬픔은 드러나지 않았다. 카루는 망연히 그 뒷모습을 바라보며 끝없이 되뇌었다.

죄송합니다, 페이. 죄송해요. 제발 동생을 보내주십시오.


키보렌의 어둠은, 딱딱한 나무 등걸을 타고 흘러내리는 이슬로 몸을 씻 고 음습한 초향 속에서 태양을 향해 소리 없이 호곡하는 그 어둠은, 신 록으로 자신을 뒤덮은 대지가 완강히 햇살을 거부한 채 터무니없이 긴 시간 동안 키워온 밤의 사생아였다. 서에서 동으로 흐르는 그 그림자들 을 가로질러 남에서 북으로 움직이는 륜과 구출대 일행에게 북쪽이 가까 워졌음을 알려주는 단서는 하나 뿐이었다.

온도. 한계선이 완연히 가까 워지고 있었고 륜의 움직임은 눈에 띄게 느려졌다.
암살자가 아직 뒤를 따르고 있는 상황에서 케이건은 그런 느린 전진이 달갑지 않았다.
결국 케이건은 륜에게 소드락을 복용하도록 명령했다. 하지만 부작용을 염려한 케이건은 소드락의 복용을 하루 한 번으로 제한했다. 륜이 소드 락을 복용한 다음 17분 동안 전속력으로 달리고, 나머지 일행이 그 뒤를 따르는 식이었다.
지쳐빠진 륜이 고립 상태에 처하는 것을 방지하기 위 해 케이건은 가속 상태의 륜을 따를 수 있는 유일한 사람, 즉 티나한에 게 륜을 뒤따르도록 했다.
그래서 일행의 여행은 꽤 이상한 모습이 되었다. 해 뜰 무렵, 부족하나 마 몸을 데운 륜은 소드락을 복용한 다음 티나한과 함께 무서운 속도로 북쪽을 향해 달렸다.
그 후 17분 동안의 달리기로 티나한과 륜의 하루치 여행은 끝났다. 그리고 그들은 나머지 일행을 기다렸다. 오후가 되었을 때 케이건과 비형, 그리고 나늬가 그들을 따라잡았다.
거기서 일행은 밤 을 보낸 다음, 다음 날 똑같은 일을 재개하는 것이다. 비형은 소드락의 효과에 감탄하며 자신도 먹어보고 싶다고 제안했다. 하지만 케이건은 고 개를 가로저었다.

"더운 피 생물에겐 소용이 없소. 나가와 식물에게만 쓸모가 있지."

"식물이오?"

"원래는 나무를 위해 개발한 약이라고 알고 있소. 그런데 나가에게도 쓸모가 있었던 거지."

케이건이 짜낸 고심책으로 일행은 그럭저럭 높은 이동속도를 유지했다.
하지만 북쪽으로 다가가면 갈수록 륜의 속도는 현저하게 떨어졌다. 마침 내 느린 쪽 - 케이건과 비형, 나늬 - 이 정오도 되지 않아서 빠른 쪽 - 륜과 티나한 - 을 따라잡는 지경에 이르렀다.
케이건은 티나한과 비형에게 이미 설명했던 것을 다시 설명했다.

"한계선 근처에서 소드락의 효과는 겨우 나가의 고향에서와 똑같은 정 도의 움직임을 가능하게 하는 정도요. 북쪽이 상당히 가까워진 거지. 아 직까지 우리에겐 좀 더운 날씨지만 륜에겐 이미 혹한의 추위인 셈이오."

륜은 초췌한 표정으로 케이건의 말에 동의했다.

"소드락을 두 번 복용하면 어떨까요? 오전과 오후로 나뉘서 말입니다."

"그럴 필요까지는 없어. 암살자도 쫓아오기 힘든 것은 마찬가지일 테니 까. 게다가 하루 두 번 복용했다가 정찰대라도 만나게 되면 세 번째를 복용해야 해. 그러면 네가 위험해져."

티나한이 제안했다.

"내가 륜을 업고 뛰면 어떨까?"

"소드락을 먹지 않은 상태에서 그렇게 달리면 륜은 얼어죽을 지도 모르 오. 륜은 심장을 가지고 있소. 위험을 감수하기 어렵소."

케이건은 잠시 고민한 다음 일행의 이동 방식을 바꿨다.

"티나한 당신이 륜을 업으시오. 당신의 깃털과 체온이라면 륜이 이 추 위를 견디는 데 도움이 되겠지. 하지만 뛰지는 말고 우리들과 함께 걷도 록 합시다. 그것도 당신이 더워지지 않을 정도의 느린 속도로 걷는 거요. 조금이라도 덥다고 생각되면 즉시 말하시오."

비형과 티나한도 어느덧 케이건이 보는 식으로 밀림을 보게 되었다. 가 장 중요한 것은 온도였고 소리에 대해서는 아무 신경도 쓰지 않아도 좋 다. 따라서 숲이 울창한 곳은 버석거리는 소리를 마음껏 내며 돌아다녀도 좋지만 숲이 듬성듬성해서 걷기 좋은 곳은 오히려 피해야 한다.
숲을 가꾸기 위해 정찰대가 몰려올 수 있으므로. 발자국이 남는 흙이나 풀밭 은 마음대로 걸어도 좋지만 발자국이 남지 않는 바위나 돌은 오히려 조 심해야 한다. 체온 때문에 돌이 데워질지도 모르기 때문이다. 그러나 한 낮의 햇빛에 노출된 뜨거운 돌은 상관없다…
그렇게 상식을 잠재우는데 성공한 도깨비와 레콘에게 케이건의 느닷없 는 선언은 충격적이었다.

"한계선을 넘었소."


티나한은 큰 눈을 끔뻑거리며 주위를 둘러보았다. 어제나 그제 보았던 숲과 똑같은 숲이 그들 주위에 펼쳐져 있었다. 나무들은 똑같이 장대했 고 더위는 여전히 짜증스러웠다. 하지만 케이건은 자신의 말을 완전히 확신하는 사람 특유의 평온한 어조로 덧붙였다.

"모두들 수고하셨소."

티나한은 별다른 것을 깨닫지 못했지만 비형은 놀란 표정으로 케이건을 바라보았다. 케이건은 동료들이 저지르는 무수한 멍청한 행동을 꾸짖지 않는 것만큼이나 칭찬도 하지 않았다.
비형의 시선을 받은 케이건은 문 득 기묘한 표정을 지었다. 비형은 그 표정이 뭔가 곤란한 실수를 저지른 직후 바우 성주를 바라보는 자신의 표정과 비슷하다고 생각했다. 그러나 그 표정은 곧 사라졌고 케이건은 다시 특유의 친절하면서도 건조한 어투 로 설명했다.

"한계선이 측정 가능한 형태의 선인 것은 아니지만, 더 이상 정찰대와 조우할 가능성이 없으므로 한계선을 넘었다고 표현해도 무방할 거요. 물 론 이제부터는 이 무법지대를 애용하는 북쪽의 무뢰배들을 만나게 될지 도 모르지만 생각이 있는 자라면 절대로 레콘이 있는 일행에게 다가오지 는 않을 거요. 그러니 더 이상 긴장하지 않아도 좋소. 비형. 륜에게 불 을 지르시오."

평온한 어조 때문에 마지막 말의 충격은 좀 늦게 찾아들었다. 티나한에 게 업혀있던 륜과 비형은 거의 동시에 비명처럼 외쳤다. 

"예?"

그러나 케이건이 한계선을 넘은 기념으로 륜을 구워버리자는 제안을 한 것은 아니었다. 비형은 케이건의 상세한 지시에 따라 빛은 없지만 따스 한 열이 있는 도깨비불을 만들어 륜의 몸에 붙였다. 륜은 다시 원기
를 
회복했고 자신의 발로 걸을 수 있게 되었다. 티나한은 감탄하면서도 왜 진작 그런 방법을 쓰지 않았냐고 질문했다. 케이건이 대답하기에 앞서 륜이 먼저 대답했다.

"제 몸을 덮고 있는 이 불은 당신들의 체온과 비슷합니다."

"그러니까 우리와 마찬가지잖아. 어차피 우리도 보였을 테니 너 하나 더 보여봤자 거기서 거기…"

"잘 이해를 못하시는군요. 제 몸 전부가 똑같은 온도인 겁니다. 당신이 머리 끝에서부터 발끝까지 한 가지 색으로 이루어진 옷을 입고 숲을 걸 으면 그게 얼마나 눈에 잘 띄겠습니까? 지금 제 눈에 저 자신은 그런 식으로 보입니다."

티나한은 이해했고, 다시 케이건에게 감탄했다. 온도를 볼 수 있는 륜 이라면 그런 위험을 생각해내는 것도 당연했지만 온도를 보지 못하는 케 이건이 그것을 짐작했다는 것은 놀라운 일이었다.
그러나 이전 같았다면 호들갑스러울 정도로 감탄했을 비형은 입을 다문 채 케이건을 바라보기만 했다. 그 눈초리를 알아차린 케이건은 비형을 돌아보자 비형은 그를 외면하며 나늬의 뿔을 쓰다듬었다.
케이건은 기다리기로 결정했다. 그리고, 비형 또한 케이건이 기다리고 있음을 깨달았다.
한계선을 넘은 그 밤, 오래간만에 편안하게 잠들 수 있게 된 티나한과 륜이 세상 모르고 곯아떨어졌을 때 비형은 모닥불 가에 앉아있는 케이건 에게 다가갔고 케이건은 조용히 그를 바라볼 뿐 아무 말도 하지 않았다.
밤의 다섯째 딸을 닮은 별들이 밤하늘을 길게 가로질렀을 때 비형은 입 을 열었다.

"무사히 이곳까지 데려와주신 것에 대해 감사드리고 싶습니다. 저희들 때문에 고생이 많으셨죠?"

"특별히 고생스럽다고 느낀 적은 없었소."

"지금까지 석 달 가량 봤습니다만, 정말 잡아먹으며 터득한 지식들이 대단하시더군요. 역시 양에 대해 가장 잘 아는 건 양치기가 아니라 늑대 인 겁니까?"

"아마도 양은 양치기의 지식을 더 높이 칠 거요."

"그리고 늑대는 자신의 지식을 평가당하는 것보다는 그것을 활용하는 데 더 관심이 있을 테고요?"

"그럴 테지."

비형은 갑자기 손을 휘둘렀다. 그러자 케이건이 피워둔 모닥불이 거칠 게 몸부림치며 솟아올랐다. 약간의 삭정이와 나뭇잎으로 피워둔 불이라 고는 상상도 할 수 없는 거대한 불꽃이 얼굴로 다가왔지만 케이건은 무 심히 비형을 바라보았다.
그 불은 뜨겁지 않았다. 비형은 동그래진 눈으로 케이건을 바라보았다.

"물러나지 않는군요. 제가 당신의 얼굴을 자세히 보고 싶었을 뿐이라는것을 짐작하신 겁니까? 아니면 얼굴이 불타든 말든 상관이 없는 겁니 까?"

"말하고픈 바가 뭐요, 비형."

"먼저 조금 전에 했던 질문에 대답해주십시오. 어느 쪽입니까?"

"앞쪽이오."

"앞쪽이라고요?"

"그렇소. 당신이 나를 태우길 원했다면 내게 곧장 불을 질렀겠지."

비형은 반가운 표정으로 외쳤다.

"당신, 도깨비는 잡아먹지 않을 겁니다. 그렇죠?"

"그렇소. 그런데?"

"그런데도 조금 전 당신은 도깨비의 행동을 정확히 이해했어요. 그렇다 면, 당신은 다른 사람의 입장에 서는 일을 잘 하는 겁니다. 그런 거죠? 당신은 킴이면서도 도깨비의 입장에 설 줄 아니까 도깨비의 행동을 이해 해요. 그렇다면, 당신이 나가에 대해 잘 아는 것은 나가를 잡아먹기 때 문이 아니라…"

비형은 흠칫하며 륜을 돌아보았다. 하지만 케이건은 태평했다.

"깰 염려는 하지 마시오. 듣지 못하니까."

"아… 역시 그래요! 당신은 나가의 입장에 설 줄 아는 거예요. 그래요.
처음 봤을 때 당신은 말했어요. 그들이 죽고 싶어하지 않을 거라는 것을 안다고. 아시는 거죠?"

"알고 있소."

비형은 자신의 가슴을 탕탕 두드렸다.

"저도 그랬습니다!"


"네?"

"그 두억시니 말입니다! 티나한에게 들으셨죠?"

"들었소. 당신이 불을 지르지 않았다고 화를 내더군."

"저도 당신과 같은 이유에서 두억시니들을 태울 수 없었어요. 신을 잃 어버린 그들의 슬픔이 느껴졌어요.
그들의 슬픔과 분노가 느껴지는데, 어떻게 그들을 태워버릴 수 있겠습니까?"

"당신이 죽소."

"네?"

케이건은 고개를 약간 기울인 채 비형을 바라보았다. 갑작스레 그의 오 른손이 앞으로 나왔다. 케이건은 비형이 일으켜놓은 불을 오른손으로 천 천히 내리눌렀다. 그러자 케이건의 얼굴에 어둠이 드리워졌다. 그 어둠 속에서 케이건은 말했다.

"다른 사람의 슬픔을 느끼면 당신이 죽소."

비형은 소름이 돋는 것을 느끼며 전율했다. 두억시니들의 피라미드를 나온 이후 그가 계속해서 고민했던것, 그 어떤 말로도 뚜렷해지지 않던 것이 한순간에 구체화되었다. 케이건은, 마치 비형의 흉내를 내듯 말했다.

"그랬잖소?"

그러했다. 그 피라미드 안에서 그러했다. 맹목적 분노 앞에서 그 분노 를 보지 않고 그 너머에 있는 슬픔을 보았던 비형은 그러했다.
비형은 고개를 떨구었다.
케이건이 다시 말했다.


"그래서 자신을 죽이는 신께선 당신들에게 죽어도 죽지 않는 목숨을 줬 나 보오."

비형은 고개를 번쩍 들었다.

"자신을 죽이는 신…?"

"가서 자도록 하시오. 비형. 밤이 늦었소."

다음 날 아침, 눈을 뜬 티나한은 자신이 아직 잠을 자고 있는 것이 아 닌가 의심했다. 주위의 광경은 미친 군령자의 환상 속에서도 보기 힘들 만큼 초현실적이었다.
나무들은 모두 불타고 있었다. 정확히 말하자면 불이 붙어 있을뿐 타고 있는 것은 아니었다.
온갖 빛깔의 불들이 나무 주위에 어른거리고 있었 고 그 때문에 나무들은 투명한 보석처럼 보였다. 나뭇가지들 사이로는 극광과도 같은 불의 너울들이 드리워져 있었고 불꽃의 날개를 단 조그마 한 딱정벌레, 풍뎅이, 사슴벌레, 하늘소 등이 너울 사이를 헤치듯 날아 다니고 있었다.
손가락만한 조그만 딱정벌레들은 모두 색깔과 형태가 달 랐고 제각기 다른 기수를 태우고 있었다. 도깨비나 레콘, 인간, 나가로 보이는 기수들도 군데군데 있었지만 거의 대부분은 별이 담긴 유리 항아 리, 회전하는 번개, 사슴뿔이 달린 새 같은 기묘한 것들이었다.
그 중 장관인 것은 티끌 만한 크기의 건물들로 이루어진 정교한 도시를 등에 태우고 날아 다니는 딱정벌레였다. 티나한은 그 모습에서 하늘치를 떠올 리곤 잠시 가슴이 벅차는 것을 느꼈다. 그러나 티나한은 곧 이게 어찌된 일인지 알아보았고 얼마 있지 않아 그 만화경 같은 풍경 가운데 정좌해 있는 비형을 발견할 수 있었다.

그가 비형을 발견했을 때 비형은 두 손 을 얼굴 앞에 모아쥐고 있었다.
두 손이 펼쳐지자 그 안에서 조그마한 딱정벌레가 날아올랐다. 그 딱정벌레가 등에 싣고 있는 것은 꽃잎으로 만들어진 병이었고, 그 속에는 유리로 만들어진 꽃이 담겨 있었다.
티나한이 어이없어 하고 있을 때 륜의 감탄이 들려왔다.

"화로가 식겠군요."

륜은 넋이 나간 표정으로 주위를 둘러보았다. 비형은 색깔 뿐만이 아니 라 온도에서도 다채로운 변화를 주고 있었다. 티나한과는 좀 다른 광경 을 보고 있었지만 륜이 보고 있는 것 또한 상상하기 힘들 만큼 초월적인 모습이었다. 그 때 두 사람의 인기척을 눈치 챈 비형이 고개를 돌렸다.
비형은 환하게 웃으며 말했다.

"좋은 꿈 꾸셨습니까?"

"지금 꾸는 것 같아. 도대체 뭐하고 있는 거지?"

티나한의 질문에 비형은 껄껄 웃으며 말했다.

"한 잔 마시고 싶은 기분이었는데, 술이 없어서요. 어때요. 취한 것 같은 풍경 아닌가요?"

티나한은 고개를 갸웃하며 왜 술 마시고 싶은 기분인지 물으려 했다.
하지만 그 때 술이 뭔지 알 수 없었던 륜이 먼저 질문했다.

"술이 뭔데요?"

비형의 대답은 륜을 당혹시켰다.

"차가운 불입니다. 거기에 달을 담아 마시지요. 그런데 당신들에겐 술 이 없나요?"

"아마 없나 봅니다. 그게 뭔지 상상도 안 되니."


그날 아침, 식사가 끝나고 다시 일행이 여행을 재개하려 했을 때 케이 건은 일행을 멈춰세웠다.

"비형. 나늬에 륜을 태우고 대사원으로 가시오."

일행은 놀란 표정으로 케이건을 바라보았다. 티나한이 말했다.

"어, 그럴 필요가 있어?"

"한계선 이남에서는 정찰대원의 주목을 끄는 것을 피하기 위해 어쩔 수 없이 땅으로 걸어왔지만, 이제 한 계선을 넘은 상황에서 괜히 늑장을 부 릴 필요는 없소. 대사원에서 필요로 하는 사람은 륜이오. 그러니 티나한 당신은 좀 천천히 걸어가도 괜찮을 거요. 물론 당신이 마음 먹고 달린다 면 그리 늦지 않게 도착할 수 있겠지."

"응? 그럼, 너는?"

"나는 가지 않소."

비형이 눈을 둥그렇게 떴다.

"가지 않는다고요?"

"그렇소. 당신이 륜을 태우고 하늘로 날아간다면 나는 더 이상 필요 없을 거요. 여러분들을 데리고 키보렌에 들어갔다가 다시 무사히 나온 걸 로 내 일은 끝난 것 같소. 그러니 나는 집으로 돌아갈 생각이오."

"하지만, 대사원으로 가서 사례를 받으셔야 되는 것 아닙니까?"

"사례?"

"어, 즈믄누리는 이 일에 저를 파견하는 대가로 대사원으로부터 금편 200 개를 받기로 했습니다. 티나한 당신도 하늘치 유적 발굴에 필요한 지원을 받기로 했죠?"

티나한은 고개를 끄덕이며 케이건을 바라보았다. 케이건은 말했다.

"나는 사례 때문에 이 일을 한 게 아니오. 나가를 제외한 자들 중 키보 렌과 나가에 대해 나보다 더 잘 아는 사람이 없기 때문에 한 거요. 그리 고 대사원에는 약간의 빚 비슷한 것도 있고. 그 때문에 나는 이 일에 참 여했소. 그러니 나는 받을 사례가 없소."

"하지만, 어, 당신의 일은 대사원까지 륜을 데려다주는 일이잖습니까? 여기는 아직 대사원이 아닌데요?"

"딱정벌레에는 두 사람까지만 탈 수 있잖소."

비형은 우물쭈물하며 티나한을 돌아보았다. 하지만 티나한 또한 할 말 이 없었다. 케이건의 말은, 그들이 지난 석 달 동안 들어왔던 그의 말과 마찬가지로 반대할 이유가 하나도 없는 말이었다. 비형이 륜을 태우
고 
날아가는 것이 가장 빠르고 안전하게 륜을 목적지에 데려다주는 방법이 었다. 그 비행에 케이건은 필요가 없었다.
케이건은 다른 사람들이 반대하지 않을 것을 안다는 듯이 자신의 짐을 챙겨들었다. 배낭을 매고 바라기를 등에 건 케이건은 일행을 빠르게 돌 아보았다. 그의 눈이 마지막으로 머문 곳은 비형의 얼굴이었다. 비형은 울 듯한 얼굴을 한 채 케이건을 보고 있었다.
짧게 한숨을 쉰 다음 케이건은 말했다.

"헤어지기 전에 이야기 하나를 들려주고 싶소. 비형. 키탈저 사냥꾼들 의 옛이야기요. 괜찮겠소?"

"예? 아, 무슨 이야기죠?"

"네 마리의 형제 새가 있소. 네 형제의 식성은 모두 달랐소. 물을 마시 는 새와 피를 마시는 새, 독약을 마시는 새, 그리고 눈물을 마시는 새가 있었소. 그 중 가장 오래 사는 것은 피를 마시는 새요. 가장 빨리 죽는 새는 뭐겠소?"

"독약을 마시는 새!"

고함을 지른 티나한은 모든 사람들이 자신을 쳐다 보자 의기양양한 얼 굴이 되었다. 하지만 케이건은 고개를 가로저었다.

"눈물을 마시는 새요."

티나한은 벼슬을 곤두세웠고 륜은 살짝 웃었다. 피라는 말에 진저리를 치던 비형은 떨리는 목소리로 말했다.


"다른 사람의 눈물을 마시면 죽는 겁니까?"

"그렇소. 피를 마시는 새가 가장 오래 사는 건, 몸밖으로 절대로 흘리 고 싶어하지 않는 귀중한 것을 마시기 때문이지. 반대로 눈물은 몸밖으 로 흘려보내는 거요. 얼마나 몸에 해로우면 몸밖으로 흘려보내겠소? 그 런 해로운 것을 마시면 오래 못 사는 것이 당연하오. 하지만."

"하지만?"

"눈물을 마시는 새가 가장 아름다운 노래를 부른다고 하더군."

륜과 티나한은 알 듯 모를 듯하다는 얼굴로 서로를 쳐다보았다. 그러나 비형은 환한 표정이 되었다. 그 밝은 얼굴을 보며 케이건은 그대로 작별 인사까지 해치웠다.

"잘 가시오."

일행은 당황하여 허둥거렸지만 케이건은 그대로 몸을 돌려 걸어갔다.
간격은 순식간에 벌어졌다. 그들이 뭔가 그럴 듯한 인사말을 떠올렸을 때 케이건은 이미 소리치지 않으면 들리지 않을 정도로 멀어졌다. 구릉 을 넘는 케이건의 뒷모습을 멍하니 바라보던 비형은 웃으며 고개를 끄덕 였다. 티나한은 투덜거렸다.

"원 참. 귀찮은 녀석들 겨우 떨쳐내니 속 시원하다는 투로군. 뒤도 안 돌아보고 내빼냐?"

그러나 륜과 비형은 티나한의 말에 동감하지 않았고 티나한조차도 자신의 말에 동의하지 않았다. 지난 석 달 동안 케이건은 단 한 번도 그들을 귀찮아하지 않았다. 인내심만으로 그 긴 시간을 참아넘기긴 어려웠을 것 이다. 티나한은 결국 솔직하게 말했다.

"쳇. 헤어지니까 섭섭하네. 녀석이 모든 걸 신경써줄 때는 마음이 탁 놓였는데, 막상 떠나고 나니 키보렌에 있을 때보다 더 불안하군."

비형은 빙긋 웃으며 나늬를 향해 손짓했다.

"또 만날 수 있겠죠?"

"그럴 거야. 반드시."

티나한은 그럴 거라고 믿었다. 생각할수록 티나한은 반드시 그렇게 될 거라는 강한 확신을 느꼈다.



3. 왕 잡아먹는 괴물 - 2


뛰는 것에 가까운 속도로 일행과 멀어진 케이건은 구릉 하나를 완전히 넘은 후에야 걸음을 조금 늦췄다.
일은 끝났다. 하인샤 대사원이 벌이는 온갖 이상한 일들에 대해 만족할 만한 설명을 덧붙일 수 있는 사람은 아무도 없었다.
케이건 또한 그들에 게 설명을 요구한 적은 없다. 가끔 그 승려들이 세상에서 오직 케이건만 이 할 수 있는 임무를 요청할 때도, 케이건은 그들이 임무의 중요성을 잘 설명하기 때문이 아니라 그 자신만이 할 수 있는 임무이기에 그것을 수락했다.
그 오랜 봉사의 역사에 새로운 장을 덧붙인 지금, 케이건은 만족감 따 위는 느끼지 않았다. 왜 그 일을 해야 하는지도 모르는 상황에서 행한 일에 만족감을 느낄 필요는 없기 때문이다.
이제 또다시 승려들이 그를 불러야만 하는 일이 생길 때까지, 케이건은 카라보라의 오두막을 보살피 며 나가들을 요리하는 나날을 평화롭게 보낼 것이다.
목가적 살육의 나날.
케이건은 문득 주위를 둘러보았다. 풍경이 움직이지 않았다. 아래를 내 려다본 케이건은 자신이 걸음을 멈췄음을 깨달았다. 케이건은 자신의 발을 가만히 내려다본 채 그렇게 서있었다.
바람이 불었다.

"피를 마시는 새가 가장 오래 살지. 누구도 내놓고 싶지 않은 귀중한 것을 마시니. 하지만 그 피비린내 때문에 아무도 가까이 가지 않아."

케이건은 허리를 낮추며 바라기의 칼자루를 움켜쥐었다. 핏발 선 야수 의 눈으로 주위를 둘러보던 케이건은 조금 전 들려온 목소리가 자신의 목소리임을 깨닫고는 어이 없는 기분을 느꼈다. 똑바로 선 케이건은 칼 자루를 놓은 다음 자신의 얼굴을 감싸쥐었다.

"그 도깨비에게 괜한 말을 했군."

이름이 뭐더라?

케이건은 도깨비와 레콘의 이름이 기억나지 않는다는 사실에 당황하지 는 않았다. 그가 당황한 것은 오히려 륜의 이름이 아직까지 잊혀지지 않 았다는 사실이었다. 요스비 때문일 것이다.

요스비의 아들이라고 했다. 미친 놈!

"내가 요스비의 아들이야! 이 빌어먹을 자식아, 네가 요스비에게 받은 건 어쩔 수 없이 흘려야 했던 몇 방울의 체액 뿐이다. 그런 주제에 아버 지라고? 나는 요스비의 왼팔을 먹었다!"

케이건은 광포하게 걸음을 뗐다. 마치 그러면 빨리 륜의 이름을 잊을 수 있는 것처럼. 그러나 륜의 이름은 도통 지워지지 않았다. 케이건은 바라기를 뽑아 륜의 이름이 담긴 머리의 일부분을 잘라내고 싶은 기분을 느꼈다. 내가 요스비의 아들이다!

"내 아버지들은…"

케이건은 더 이상 참지 못하고 바라기를 뽑아들었다. 그러나 이미 무릎 에 힘이 빠지고 있었다. 케이건은 바라기로 땅을 짚으려 했으나 쌍신검 은 옆으로 미끄러졌다. 케이건은 무릎과 턱을 호되게 부딪히며 땅에 쓰 러졌다. 그리고 그의 손을 벗어난 바라기도 요란한 소리를 내며 뒤이어 쓰러졌다.
케이건은 땅에 볼을 댄 채 바라기를 바라보았다. 볼이 쓰라렸지만 무시 했다. 잠시 후, 케이건은 피식 웃었다. 입김에 휘말린 흙먼지가 피어올 랐다.

"케이건, 이 얼간이 자식아."

"케이건, 이 멍청한 녀석아."

"케이건…"

내 이름이 뭐더라.

"케이건? 거기서 뭐해요?"

케이건은 눈을 떴다. 그제야 케이건은 자신이 기절했음을 깨달았다. 땅 을 짚으며 일어난 케이건은 목소리가 들려온 쪽을 바라보았다.
도깨비가 걸어오고 있었다. '비형 스라블이야.' 기억이 마구 떠올라 케 이건은 현기증을 느꼈다. '나늬라는 이름의 딱정벌레를 가지고 있는' 케 이건은 비틀거리다가 다시 주저앉았다. '오, 이런 빌어먹을. 잊어먹지 않았던 건가?' 케이건은 겁에 질렸다. '설마 다른 것들도?'

"케이건, 괜찮아요?"

'정말 걱정스러운 듯이 묻고 있어.' 케이건은 미간을 찡그렸다. '그런 데 저 표정은 즐거워 하는 것도 같군.
이상해. 걱정스러운 건데, 동시에 즐거운 거야. 비웃는 건가?' 아니었다. '그럼, 다시 만나서 즐겁다는 거 야?'
비형이 말했다.

"다치신 모양이군요. 이거, 기뻐해야 될지 슬퍼해야 될지 모르겠는데 요?"

"다치지 않았소. 그런데 기뻐할 이유는 뭐요?"

비형은 큼직한 미소를 지었다.

"당신이 멀리 가기 전에 따라잡았으니까요. 이제 왜 따라왔냐고 물으실 거죠?"

"묻겠소."

비형은 두 팔을 옆으로 쫙 펼쳐 비극적으로 말했다.

"나늬가 륜을 태우지 않아요! 어쩌면 좋죠?"

말투와는 달리 비형의 얼굴은 즐거워 못견디겠다는 표정을 짓고 있었 다.


륜이 한 발을 내디뎠다. 티나한이 벗겨준 나무껍질을 씹어먹던 나늬는 갑자기 고개를 돌려 륜을 향해 뿔을 내밀었다. 륜은 겁먹은 얼굴로 비형 을 돌아보았지만 비형은 염려 말고 계속 걸어가라는 손짓을 했다. 륜은 심호흡을 한 다음 다시 한 발을 내디뎠다.
나늬는 나무껍질을 포기하며 뒤로 물러났다. 케이건은 놀라지 않았다.

세 번째로 보는 광경이었기 때문이다. 그래서, 케이건은 약간 짜증스러 워 하는 눈으로 비형을 쳐다보았다.

"수화로 물어보시오. 왜 륜을 피하는 건지."

"당신이 오기 전에 이미 물어봤어요. 대답하지 않던데요?"

"한번 더 해보시오."

비형은 어깨를 으쓱인 다음 나늬에게 다가갔다. 도깨비의 손이 바쁘게 움직였다.
케이건은 딱정벌레의 더듬이를 응시했다. 보통의 경우라면, 딱정벌레는 그 더듬이를 움직여 자신의 의사를 표현했을 것이다. 하지만 비형의 반복되는 수화에도 불구하고 나늬의 더듬이는 꼼짝도 하지 않았 다.
오른손으로 턱을 받친 채 그 모습을 묵묵히 바라보던 케이건은 비형 을 돌아보았다. 그 눈초리는 설명을 요구하고 있었지만, 안타깝게도 비 형은 그런 것을 가지고 있지 않았다.
비형은 자신없는 투로 말했다.

"음, 어, 하늘치를 본 딱정벌레와 비슷한 반응이에요. 딱정벌레가 절대 로 하늘치에게 가까이 가지 않으려 한다는 이야기는 아시죠?"

티나한이 참지 못하고 외쳤다.

"알다 마다! 그 때문에 내가 아직 하늘치의 등에 오르지 못했는데! 하 지만 륜이 하늘치냐?"

"반응이 비슷하다는 거예요. 하늘치에게 왜 가까이 가지 않냐고 물어보면 딱정벌레는 아무 대답도 안 하지요. 지금도 그렇지요?"

"지금껏 한 달이 넘게 함께 여행한 사이니 나가가 익숙하지 않아서 그 런 것은 아닐 테고, 거 참. 도무지 이유를 모르겠군."

케이건은 한숨을 내쉬었다. 나머지 일행들은 그의 입을 주시했다. 그리 고 머리 속으로는 그들 모두 같은 생각을 하고 있었다.
케이건은, 아마도, 나늬의 기행을 꾸짖거나 불평하지는 않을 것이다.
과연 케이건은 그러했다.

"걸어야겠소. 여러분. 대사원에서는 좀 더 기다려야겠군."

티나한이 만족한 얼굴로 말했다.

"그럼, 다시 같이 여행하는 거야, 케이건?"

"걷는 일이라면 내가 필요할 거요."

모두의 얼굴에 안도감이 떠올랐다. 비형은 나늬를 꾸짖으면서도 

"너 때 문에 늦어지게 되었잖아, 도대체 왜 이런 고집을 부리는 거야?"

그 얼굴 은 웃고 있었다. 하지만 륜의 웃음은 조금 묘했다. 나가의 표정을 정확 히 읽을 수 있는 케이건이 그를 보지 않았기 때문에 륜의 묘한 표정은 들키지 않았다. 다른 사람들이 나늬의 이상 행동에 대한 억측들을 교환 하고 있을 때 륜은 손을 허리 뒤로 돌려 자신의 배낭 아래쪽을 살짝 쓰 다듬었다.

'이것 때문인가?'


그 때 배낭이 꿈틀했다. 깜짝 놀란 륜은 비명을 내질렀다. 다행히 니름 이었기에 아무도 륜의 비명을 듣지는 못했다. 륜은 일행들을 죽 둘러보 고는 다시 배낭에 닿은 손바닥에 신경을 집중시켰다. 하지만 손바닥에는 더 이상 움직임이 느껴지지 않았다.

'이상하다. 움직였는데?'


파름 평원에서 바라볼 때, 파름산 중턱에서부터 정상 바로 아래까지 드 러누워 있는 하인샤 대사원은 하나의 사찰로는 보이지 않는다. 일단 파 름산의 5부능선부터 8부능선까지 펼쳐져 있는 그 거대한 면적 때문에 그 러하고 건물들 사이에 통일성이 결여되었기에 그러하다.
게다가 건물과 건물 사이에 있는 계곡과 숲, 봉우리 때문에 건물들 사이의 연관성이 희 박하게 보인다. 그 때문에 하인샤 대사원의 전체적인 모습은 마치 산비 탈을 따라 건설된 도시처럼 보인다. 하지만 그것은 모두 하인샤 대사원 이라는 하나의 가람이다.
그 불합리한 구조 때문에 파름산 승려들은 경내의 다른 부속 건물까지 가야 할 때도 장거리 여행을 시작할 때의 긴장감을 느껴야 했다. 물론 하인샤 대사원의 승려가 대사원의 경내에서 사망하게 될 경우 그건 객사 로 보아야 된다는 말은 과장 섞인 농담일 뿐이다. 하지만 어린 행자들이 단지 경내의 다른 지점으로 가는 도중에도 외진 산 속을 헤매는 듯한 기 분을 느끼는 것은 사실이다.

어깨에 사문살이의 더께가 두껍게 쌓일 때 쯤 되면 그런 기분 따위는 느끼지 않지만.
하인샤 대사원의 이런 이상한 모습은, 어처구니없이 길고 온갖 놀라운 사건들로 점철된 그 사원의 역사를 알지 못하면 이해하기 어렵다. 종단 역사상 최연소 대덕으로 이름 높은 오레놀은 하인샤 대사원의 첫 번째 주춧돌이 놓였을 때부터 지금까지의 모든 역사를 완전히 암기하고 있었 고, 그래서 평소 승려들에게 대사원의 이런 기묘한 모습에 오히려 자부 심을 느껴야 한다고 주장하곤 했다. 하지만 숨이 턱에 닿은 채 쥬타기 대선사의 암자로 올라가고 있는 지금 오레놀은 자부심 비슷한 감정도 느 끼기 어려웠다.

그는 자신이 지쳐 쓰러지는 것이 먼저일지 암자에 도착 하는 것이 먼저일지 짐작하기 어려웠다.
어디에도 없는 신의 가호 때문인지 사문살이 동안 단련된 튼튼한 다리 근육 덕택인지야 불명확하지만 어쨌든 오레놀은 쥬타기 대선사에게 보고 할 때까지 졸도하지 않을 수 있었다.

"용이, 눈을 떴다고, 합니다!"

암자 한켠의 텃밭을 갈고 있던 쥬타기 대선사는 쟁기를 떨어뜨리고 말았다.

"지금 뭐라고 했느냐? 용이라고?"

"예! 용이 눈을 떴습니다!"

쥬타기 대선사는 수염을 부르르 떨다가 가까스로 호흡을 가다듬었다.
대선사는 떨어뜨린 쟁기를 집어들었다.

"일단 가서 물 한 잔 마시자꾸나."

대선사는 쟁기를 든 채 암자의 툇마루 쪽으로 걸어갔다. 쟁기와 모자를 내려놓은 대선사는 조그마한 부엌에 들어가 손수 물 한 바가지를 들고 나왔다.
대선사는 그것을 오레놀에게 내밀었고 오레놀은 황송해하며 황 급히 물을 마셨다. 수건으로 얼굴을 훔치며 기다리던 대선사는 오레놀에 게서 바가지를 돌려받아 물 한 모금을 마신 다음 입을 열었다.

"자세히 설명해 보거라."

"선원에서 참선 중이던 자들 중 군령자가 하나 있었습니다."

"군령자가 어떻게?"

"그 군령자는 카시다 사원의 소개장을 가지고 와서 선원에서 참선할 수 있었다고 합니다. 그런데 그 군령자가 어제 참선하는 도중 갑자기 자기 들 중에 용인(龍人)이 하나 있었다는 것을 깨달았다고 합니다."

"깨달았다고?"

"그 군령자도 자기들 중에 용인이 있었다는 것을 까맣게 모르고 있었던 모양입니다. 그 용인은 너무 오래 전에 군령의 일부가 되었고 지금까지 잠들어 있었던 것 같습니다. 그런데 그 용인이 갑자기 깨어나서는 아라 짓 어(語)로 용근이 눈을 떴다고 외쳤습니다. 함께 참선 중이던 행자들 이 기겁했다고 하더군요."

놀라움 속에서도 대선사는 있을 법한 일이라고 생각했다. 어떤 군령자 는 자기들 속에 수천년 전에 죽은 자의 영이 있다는 것을 깨닫고 기겁하 기도 한다. 하지만 그것은 보통 그보다 덜 오래된 영들이 알려주는 경우 일 가능성이 높다.
그토록 오래된 영들은 깨어나지 않는다. 아무리 군령 의 일부가 된 자라 하더라도 결국 불사일 수는 없는 것이다. 그런데 어 떻게 깨어났다는 것일까?

"그 용인은 완전히 깨어난 거냐?"

"아니오. 그 말만 외친 다음 다시 잠들었다고 합니다. 군령자는 여러 번 시도해 보았지만 자기 속에서 다시 그 용인을 찾아내지는 못했습니 다. 아마도 깊은 참선 때문에 그 용인이 잠깐 깨어날 수 있었던 모양입 니다."

쥬타기 대선사는 흥분을 가라앉히며 추측해보았다. 참선은 자신을 잊어 가는 것이다. 군령자라면 아마도 잊어야 할 자신들이 많을 테고 그 많은 자신을 모두 잊게 되자 가장 오래된 자신이 표면으로 떠올랐을 수도 있 다. 대덕의 추측은 그럴 법했다.


"그런데 아라짓 어라고 했느냐?"

"예. 그 군령자는 자기들 중의 자기가 한 말이 뭔지도 모르는 눈치랍니 다."

"그런데 너는 그걸 어떻게 알았느냐?"

"참선을 지도하시던 데호라 대사(大師)께서 은밀히 알려주셨습니다."

대선사는 허벅지를 탁 쳤다. 데호라 대사는 고문과 고어에 대한 해박한 지식으로 이름이 높다.

"데호라 대사께서 말하시길 그 군령자는 이미 관심을 잃었고 함께 참선 중이던 다른 행자들 또한 잊어버릴 거라더군요. 참선 중에 온갖 이상한 말을 외치는 자들이 다 있으니까요."

쥬타기 대선사는 안도했다.

"그렇다면 현재로선 데호라 대사와 너와 나만 알고 있는 것이군?"

"그리고, 혹 아직까지 남아있다면 용인들이 알고 있겠지요."

"용인이 어디 남아있겠느냐. 용근을 먹어야 용인이 되는 것이다. 그런 데 나가들이 용화를 모두 파괴한 것이 언젯적의 일이냐."

"하지만 속세에서는 아직도 가끔 용근이 발견되었다는 이야기들이 떠돌 고 있습니다. 그리고, 실제로 바로 어제 용근이 눈을 떴다고 하지 않습 니까? 그렇다면 아직까지 남아있는 용화가 최소한 한 송이는 있었다는 말입니다. 한 송이가 있었다면 다른 용화들도 있었을 수 있잖습니까? 그리고 누군가가 그것을 먹었을 수도 있지요."

쥬타기 대선사는 오레놀 대덕의 설명이 옳다고 생각했다. 무의식 중에 염주를 꺼내든 대선사는 그것을 헤아리며 생각에 잠겼다. 오레놀은 조바 심을 참지 못하고 말했다.

"용근이 발견되었다면, 그리고 벌써 발아와 개화까지 끝내고 눈을 떴다 면 조만간 용이 될 것입니다. 사람들에게 발견되기 전에 빨리 그것을 찾 아야 합니다. 그렇지 않으면 무지한 자들에게 사로잡혀 그 성정이 훼손 되어, 마침내 괴물이 될지도 모릅니다.
속세에는 용을 괴물로 만들어서 라도 왕이 되려는 작자들이 부지기수입니다."

"어떻게 찾겠느냐? 용인이 아니고선 용을 감지해낼 수 있는 자는 없다.
그런데 우리가 알고 있는 유일한 용인은 깊이 잠들어 깨지 않는다고 하 지 않았느냐. 설사 다른 용인을 찾아낸다 하더라도 용인은 용근을 먹으 려들 테니 역시 도움을 받을 수 없다."

대덕은 분한 듯이 말했다.

"이럴 때 케이건 드라카 님이 계셨으면 좋았을 텐데… 그 분은 지금 오 지도 않을 나가를 기다리며 사지에 계시니, 참으로 어처구니 없는 노릇 입니다."

"케이건이 놀라운 인물이긴 하지만 아무리 그라도 삶은 달걀에서 병아리를 꺼내보일 재주는 없다. 용인이 아닌 그가 세상 천지 어디에 있는지 도 모를 용을 어떻게 찾아낼 수 있겠느냐. 어쨌든 네 말이 틀리지는 않 다.
용근이 눈을 떴다면 그것을 꼭 찾아내어야 하겠구나. 오레놀. 조타 중대사(重大師)에게 가서 각 사원으로 보낼 서찰을 준비하라고 일러라."

"어떤 내용으로 하면 되겠습니까?"

쥬타기 대선사의 염주가 멈췄다. 대선사는 하늘을 이고 있는 파름산의 정상을 - 대선사의 암자에서는 매우 가깝게 보인다. - 지긋이 바라보며 말했다.

"내가 꿈을 꾸었다."

"네? 꿈이오?"

"그래. 내 꿈에 어디에도 없는 신이 현몽하셨다. 신께서는 내게 도탄에 빠진 세상을 구하기 위해 조만간 용의 모습으로 세상에 화신(化身)하실 거라고 알리셨다."

그만 넋이 나간 오레놀은 입을 쩍 벌린 채 대선사를 바라보았다. 대선 사는 굵은 눈주름을 일그러뜨려 눈웃음을 지어보였다.

"승려들로 하여금 그런 내용의 헛소문을 퍼뜨리게 하라는 말이다."

"네? 헛소문이오?"

"그래. 우연히 용을 발견한 미욱한 자들이 그것을 제멋대로 취하려는 시도는 일단 막고 봐야 할 것 아니냐. 운이 좋다면 용을 발견한 자들이 가까운 사원에 그 소재를 알려줄지도 모르지."

오레놀은 탄성을 지르고 말았다. 하지만 대덕은 곧 얼굴을 찌푸렸다.

"하지만 대선사님. 그건 망언이잖습니까."

"불망언(不妄言)의 계를 어기는 일이라는 말이냐?"

"어떻게 봐도 그렇습니다. 말씀하신 일의 옳고 그름을 논하기 전에, 승 려들이 기겁을 할 겁니다. 어떻게 사제들이 앞장서서 망언을 알리고 다 니겠습니까?"

"아, 그거라면 괜찮다. 승려들에겐 그게 사실이라고 알려라. 그럼 파계 는 나 혼자 하는 것이 되겠지?"

"대선사님, 어찌 그런… 말도 안 됩니다."

오레놀은 강하게 도리질을 했다. 몇 번 더 대덕을 다독이던 대선사는 결국 역정을 내며 외쳤다.

"야, 이 놈아! 세상에 죄란 죄 다 지고 가는 마당에 내 죄 하나 더 지 고 가겠다는데 따박따박 말대꾸냐?
거기 앉아서 꾸물거리지 말고 빨리 달음박질이나 쳐라. 용근이 눈을 떴다지 않느냐? 당장 그 엉덩이 안 뗄 테냐!"

대선사는 그렇게 외치며 툇마루에 기대어둔 쟁기를 움켜쥐었다. 혼비백 산한 대덕은 걸음아 나 살려라 달려갔다.


풀 한 포기조차 귀한 쓸쓸한 평야 가운데 탑은 좌절한 소망처럼 서 있었다.
탑 안쪽에 누운 륜은 위를 올려다보았다. 탑의 상층부가 완전히 파괴되 었기 때문에 둥근 하늘이 보였다. 완전한 원은 아니었다. 륜의 발쪽 부 분 하늘이 약간 불룩했다. 그 부분의 탑이 더 많이 무너졌기 때문이다.
그 부분의 높이는 4 미터 가량. 남아있는 가장 높은 부분도 6 미터를 넘 진 않았다.
누운 륜의 주위로 십여 개의 도깨비불이 둥글게 배치되어 있었다. 그 불의 원 바깥쪽에 한쪽 무릎을 꿇은 채 앉아있던 케이건이 나직하게 말 했다.

"그럼, 나가겠다."

륜은 아무 말도 못한 채 눈으로만 대답했다. 그의 눈은 제발 가지 말라 고 말하고 있었지만, 동시에 빨리 떠나달라고 말하고 있었다. 케이건은 이해했다. 일어선 케이건은 탑 서쪽에 있는 문으로 다가갔다. 그곳엔 케 이건의 방풍복이 휘장처럼 드리워져 있었다. 방풍복을 들어올리며 케이 건은 다시 륜을 돌아보았다.
륜은 하늘을 바라보며 떨고 있었다.
탑 밖으로 나온 케이건에게 강력한 동풍이 불어닥쳤다. 방풍복이 우쭐 거리며 떠올랐지만 케이건은 제때 그것을 나꿔채었다. 케이건은 방풍복 을 다시 정돈하여 탑 안쪽이 보이지 않게끔 했다. 나늬에 걸터앉아 있던 비형이 먼저 반색하며 말했다.


"어때요? 괜찮은가요?"

"괜찮소."

황야 위로 동풍은 성난 하늘치처럼 치닫고 있었다. 티나한의 깃털은 모 조리 일어서 그 모습이 마치 바람 부는 보리밭 같았다. 티나한은 수염볏 을 쓸어내리며 말했다.

"이런 게 있어서 다행이다. 그런데 옛날 사람들은 사방으로 지평선 밖 에 안 보이는 이런 황야에 웬 탑을 세운 거지?"

케이건은 문 바로 옆의 벽면에 기대어 앉았다. 동풍이 불고 있었지만 서쪽으로 난 문 근처에서는 바람이 더욱 거세었다. 탑의 벽면을 타고 흐 르는 와류 때문이었다. 케이건은 덥수룩한 머리카락을 뒤로 쓸어 넘기며 말했다.

"높새바람탑이오."

"응?"

"영웅왕이 즉위한 뒤 얼마 후, 영웅왕은 이곳에 요새를 세울 것을 명령 했소. 나가들을 감시하기 위해서였지. 당시 나가들은 심장적출법도 모르 고 산 것을 먹기에 밀림에서만 사는 약소종족에 불과했소. 해서, 왕의 신하들은 곡물을 먹지 않고 더운 지방을 벗어나지 못하는 나가는 절대로 왕국의 적이 될 수 없다고 자신했소. 하지만 영웅왕은 나가들을 경계했 소. 결국 왕과 신하들의 타협으로 요새 대신 이 감시탑이 서게 되었소.
동풍에서 딴 높새바람탑이라는 이름이 붙여졌지. 그리고 세기도 힘든 세월이 지난 지금, 우리는 영웅왕의 예견이 증명된, 그러나 유쾌하지는 않 은 현실 속에 있소. 그걸 영웅왕의 혜안이라고 부르든 레콘의 야수적 본 능이라고 부르든 그건 당신들의 자유일 거요."

티나한은 레콘의 야수적 본능이라는 말에 우쭐거리는 표정을 지었다.
비형은 그런 티나한을 향해 빙그레 웃어주고는 다시 탑 안쪽을 들여다보 는 시늉을 했다.

"영웅왕께서도 한 나가가 피치못할 사정으로 이곳을 이용하게 된 것을 용서하시겠지요. 그런데 얼마쯤 걸 리지요?"

"짐작하기 어렵소. 내 생각엔 아주 오래 걸릴 것 같소. 보통 자기 집에 있는 여자들은 안정감 때문에 반나절 쯤이면 끝내는 걸로 알고 있소. 남 자들도 허물벗기를 할 때가 되면 어느 가문이든 방문하지만 아무래도 여 자보다 오래 걸리는 편이오. 그런데 륜은 남자고, 이곳은 가문은커녕 나 가의 밀림조차도 아니오. 게다가 지금 그의 상황은 그에게 절대로 유쾌 한 것은 아닐 거요. 어쩌면 나가 역사상 가장 시간이 많이 걸린 허물벗 기가 될지도 모르오. 탑 안쪽의 불들이 그에게 도움이 되기를 바랄밖에.
어쨌든, 우리로서는 그가 제 발로 밖으로 나올 때까지 이곳에서 기다릴 수밖에 없소."


인간은 물로 몸을 씻는다. 도깨비는 불로 몸을 태운다.
레콘은 오래된 깃털이 뽑혀나간다. 그리고 나가는 늙은 피부를 벗고 새로운 몸을 얻는 다. 케이건만이 어느 정도 예견하고 있는 일이 벌어졌을 때 륜은, 이제는 친숙해졌다고는 하나 그래도 불신자들인 동행자들 앞에서 허물벗기를 해야 한다는 사실에 비늘이 떨어져나갈 것 같은 기분을 느꼈다.
다행히 나늬를 타고 날아오른 비형이 평야 가운데 외로이 서있는 탑을 발견했다. 탑에 도달하자마자 케이건은 비형에게 불을 피우게 한 다음 나머지 일행을 모두 내쫓았다.
비형은 미쳐버리겠다는 듯이 행동했지만 도깨비의 무궁한 호기심도 케이건의 단호한 태도 앞에서는 소용이 없었 다. 케이건이 문 근처에 자리 잡은 데에는 비형이 훔쳐보는 것을 경계하 려는 의도도 약간 포함되어 있을 것이다.

"우리가 해야 할 일을 말해주겠소. 언제가 될지 모르지만 어쨌든 허물 벗기가 끝나면 륜은 즉시 많은 음식을 먹어야 하오. 물론 살아있는 것이 어야 함은 말할 나위도 없겠지."

티나한은 난처한 표정으로 주위를 둘러보았다.

"얼마나 먹어야 되는데?"

"사슴이나, 그 정도 크기의 동물 한 마리 정도는 먹어야 할 거요."

"젠장. 난 그 큰 사슴이 어떻게 저 배 속에 들어가는지 상상이 안 돼! 몸이 터져야 정상 아니야? 나가의 살갗 아래에는 뼈도 근육도 없이 모조 리 밥통이 들어찬 게 아닌가 싶군. 어쨌든, 이런 황량한 곳에서 어떻게 그런 큰 동물을 찾아내지?"

케이건은 비형을 돌아보았다. 비형은 고개를 갸웃하다가 소스라치게 놀 랐다.

"서, 설마 나늬를? 륜을 태우지도 못하니 아무 쓸모도 없다는 비정 한…"

"그런 말은 하지 않았소. 비형. 그건 먹을 수 없소."

비형에게 케이건의 말은 꼭 먹을 수 있으면 먹이겠다는 투로 들렸다.
비형의 상상과 상관없이 케이건은 계속 말했다.

"티나한과 함께 날아올라서 가까운 곳에 숲이나, 혹은 동물을 찾아낼 만한 장소가 있는지 찾아보시오. 그리고 내가 말했던 것과 같은 동물을 하나 잡아보도록 해보시오. 내가 이곳을 지키고 있겠소."

티나한은 뒤통수를 긁적거렸다.

"이봐. 케이건. 물론 나는 최후의 대장간에서 이 철창을 쥔 이후로 이 놈에 대한 신뢰를 한 번도 잃어본 적이 없지만, 그래도 이 놈으로 사냥 은 무리야."

케이건은 티나한을 물끄러미 바라보았다. 케이건이 바라기 한 자루로 농장을 차려도 손색이 없을 사냥감들을 잡아오곤 했던 것을 상기한 티나 한은 벼슬을 빨갛게 물들이며 황급히 비형을 끌어들였다.

"그리고 비형도 사냥은 못하고. 역시 키보렌에 있었을 때처럼 네가 가 는 게 좋겠는데."

말을 맺으며 티나한은 만약 케이건이 없다면 구출대의 최대의 적은 기 아일지도 모르겠다고 생각했다. 케이건은 탑을 흘깃 돌아보았다.

"지금 륜의 곁에는 내가 있는 편이 좋을 것 같소. 사냥에 전혀 자신이 없으시오?"

"어, 대호를 때려눕히라면 얼마든지 하겠어. 하지만 륜이 먹으려면 생 포해와야 하잖아."

케이건은 잠깐 고민하다가 일어섰다.

"알겠소. 티나한 당신이 이곳을 지키도록 하시오. 사방이 지평선이니 시간이 꽤 걸릴지도 모르겠소. 그 동안, 혹 륜이 도움을 청하더라도 절 대로 탑 안으로 들어가지는 마시오."

"응? 도움을 청해도?"

"그렇소. 고통 때문에 아마 그런 소리를 할 거요. 말 그대로 살이 찢어 지는 고통이니까. 하지만 아무리 간절히 부탁하더라도 들어가서는 안돼 요. 어차피 도와줄 수 있는 것도 없소."

"아, 그래. 알겠어."

"그럼, 비형. 출발합시다."

륜을 거부하던 나늬는 케이건을 태연하게 태웠다. 그 모습에 대해 비형이 몇 마디 잡담을 하려 했지만 케이건의 재촉 때문에 포기하고는 하늘 로 날아올랐다.
동풍과 딱정벌레의 날개 바람이 뒤섞여 돌풍을 만들어내 었기에 티나한은 잠시 눈을 감았다. 그가 다시 눈을 떴을 때 딱정벌레는 이미 까마득한 점이 되어 있었다.
티나한은 높새바람탑에 기대어 앉았다.


거칠 것 없는 평야 위로 동풍이 울부짖으며 내달렸다. 대기는 흙먼지로 혼탁했고 생기 잃은 태양은 창백한 원반이 되어 하늘을 방황했다. 티나 한은 구름도 없고 맑지도 않은 그 하늘이 불쾌했다. 가장 깨끗한 얼음 같은 바이소 계곡의 하늘을 생각하며 티나한은 동풍에 대해 투덜거렸다.

일 하는 방식이 마음에 들지 않는다구.

어딜 가나 부는 흙바람 때문에 지평선은 파도 치는 것처럼 꿈틀거렸다.
턱 아래 깃털이 계속 떠올라 수염볏을 간지럽히는 탓에 티나한은 몇 번 이나 깃털을 쓸어내렸다.

지랄 같은 곳이군.

몇 시간이 지났을 때 케이건이 만든 훈제육을 씹고 있던 티나한은 지평 선 근처에서 움직이는 것을 발견했다.
한 동안 티나한은 그것이 지평선을 따라 춤추는 흙먼지인지 아니면 이 동하는 물체인지 결정하지 못한 채 가만히 바라보았다. 반 시간 가까이 지나자 티나한은 그것을 이동하는 물체라고 결론내렸다. 그리고 다시 반 시간이 지났을 때 티나한은 그것을 높새바람탑을 향해 걸어오고 있는 수 십 명의 인간이라고 판단하는 데 별 어려움이 없었다.

그 시점에서 티나 한은 훈제육을 왼손으로 바꿔쥔 다음 오른손은 철창 위에 가볍게 얹어놓 았다. 일어설 필요까지는 느끼지 않았다.
레콘이 앉은 채 휘두르는 7 미 터짜리 철창은 인간에겐 자연재해에 필적한다.
얼마 후 티나한과 다가오는 무리는 서로의 얼굴 표정을 읽을 수 있을 정도로 가까워졌다. 몇 사람은 말을 타고 있었고 다른 자들은 걷고 있었 다.
'륜에게 말을 보여주면 재미있어 할 텐데.' 모두들 무장을 하고 있 는 그 무리를 보며 티나한은 어렴풋이 어떤 개념이 떠오르는 것을 느꼈 다. 하지만 그 개념을 자신이 아는 단어로 옮기는 데는 약간 무리가 있 었다. 무리들이 멈춰서고 그 중 한 명이 앞으로 걸어올 때에야 티나한은 겨우 그 단어를 떠올렸다, '저거, 군대라는 건가?'

앞으로 걸어오는 남자의 모습은 볼만했다. 위세당당하게 보이려 애쓰는 기색이 분명했지만 눈꺼풀이 불안하게 경련하고 있었다. 어느 유적에서 뽑아온 철기둥이 아닌가 싶은 철창을 무릎에 얹어놓은 채 험악하게 
쏘아
보고 있는 레콘에게 걸어가기엔 그 남자의 담이 조금 부족했다. 티나한 은 우호적인 표정을 짓고 있었지만 석 달 가량 키보렌을 헤매다가 방금 돌아온 그의 차림새는 꽤 험악했다.
남자는 정확히 8 미터 쯤 되는 거리에서 멈춰섰다. 티나한은 눈대중이 제법이라고 생각했다. 남자는 뒤에 두고 온 일행을 한 번 돌아보고는 겨 우 입을 열었다.

"여, 영웅왕 폐하이십니까?"

티나한은 한참 후에야 겨우 부리를 열 수 있었다.

"어, 날짜를 잘못 알았나 본데. 한 1500 년 쯤."

남자는 울 것 같은 표정을 지었다.

"재담을 즐기신다는 말씀 익히 들어 알고 있습니다만 소인이 미욱하와 이해하지 못했사옵니다. 무슨 말씀이신지요. 이 동풍탑을 순시하러 오 신…"

"장소도 좀 착각했나 본데. 이건 높새바람탑이야."

티나한은 그렇게 대답해줄 수 있어서 뿌듯했다. 하지만 남자는 멍한 표 정으로 티나한을 바라보기만 했다.
그러다가 남자는 갑자기 정신을 차린 듯 정중히 고개를 숙여보였다. 티나한이 어리둥절한 표정으로 마주 목례 해주는 동안 남자는 다시 무리에게 돌아가버렸다. 남자는 일행들과 몇 마디 이야기를 나누다가 다시 돌아왔다. 남자의 얼굴은 한결 밝아져 있었다.

"저희 선지자께서 알려주셨습니다. 그것은 이 탑을 가리키는 신성한 아 라짓 어를 번역한 말이라고. 괴악한 말로 귀를 어지럽혀드린 점 깊이 사 죄드립니다. 하지만 저희 선지자께서는, 부디 그 자의 불충과 무례를 용 서하시길 바랍니다. 아직까지도 감히 폐하가 영웅왕이라는 사실을 믿지 못하고…"

"혹시 내기를 했다면 가서 그 선지자라는 작자에게 내깃돈을 줘. 너희 선지자가 이겼으니."

티나한은 자신이 어떤 무리를 만난 건지 대충 짐작할 수 있었다. 남자 는 창백한 얼굴로 비명을 질렀다.

"영웅왕이 아니시라고요?"

"아냐. 날짜를 좀 잘 알고 다니는 편이 좋겠어."

남자는 부르르 떨더니 다시 자신의 무리에게로 돌아갔다. 무리 속에서 약간의 소동과 언쟁이 들려왔지만 동풍 때문에 티나한은 잘 들을 수 없 었다.
잠시 후, 이번엔 무리 전체가 티나한을 향해 다가왔다. 선두에는 말을 타고 화려한 옷을 입은 인간이 고개를 뻣뻣이 든 채 걸어오고 있었 다.
조금 전 남자가 섰던 위치에 정확히 멈춰선 무리는 마치 진귀한 구 경거리라도 되는 것처럼 티나한을 바라보았다. 티나한이 불쾌감에 뭐라 말하려 할 때 화려한 옷차림의 남자가 말했다.


"너는 여행자냐?"

티나한이 당장 철창을 날려 남자의 목을 따버리지 않은 것은 이런 무례 한 언사를 밥 먹듯이 하는 동료를 가진 덕분이었다. 티나한은 가까스로 흥분을 가라앉힌 채 말했다.

"너 군령자냐? 혹, 지금 레콘이야?"

"무엄하다! 저 자를 능지처참하라!"

라고 외친 건 남자의 옆에서 말을 타고 있는 머리가 짧은 노인이었다.
티나한은 이제 화도 못 내겠다고 생 각하며 이들이 혹 군령자의 군대가 아닌가 하는 황당한 생각으로 자신을 위로했다. 그 때 화려한 옷차림의 남자가 말했다.

"고정하시게. 위대한 선지자여. 레콘이라는 자들은 원래가 오만하기 한 량이 없다네. 저 자에게 짐이 누군지 설명해주게."

선지자라 불린 노인은 티나한을 잡아먹을 듯이 쳐다보다가 목에 핏대를 세우며 외쳤다.

"이 오만무도하고 가련한 놈아, 잘 들어라! 네 놈 앞에 계신 이 분은 위대한 영웅왕 폐하의 49대 손이신 무적왕 폐하이시다! 네가 감히 영웅 왕의 적손 앞에서 영웅왕의 현신을 사칭했으니 그 죄가 하늘을 찌름을 알지 못하겠느냐?"

티나한은 웃음밖에 나오지 않았다.

"내가 그랬던가? 미안하군. 그런데 저거 인간이잖아."

"이 놈! 끝까지 그 괴악한 미신으로서 우리를 우롱하려 드는구나. 하지 만 나는 신의 말씀을 들었다. 영웅왕은 레콘이 아니라 인간이셨다! 그런 계시가 있으셨기에 나는 네가 영웅왕을 사칭하고 있음을 진작에 깨달은 것이니라!"

선지자의 입가로 허연 거품이 묻어나는 것을 보며, 티나한은 계명성을 내뿜는 것을 포기해버렸다. 한계선을 넘어온 것이 확실히 실감이 난다고 생각하며 티나한은 배낭 속에서 또다른 훈제육을 꺼내어들었다.

"그래. 미안해. 영웅왕으로 착각될 만큼 위엄 있는 모습으로 여기 앉아 있었던 점 사과해주지. 그리고 내 식사를 방해한 것에 대한 사과도 받지 않겠어. 이제 좀 떠나주지?"

말을 마친 티나한은 훈제육을 한 입 베어물었다. 그 때 티나한은 이상 한 소리를 들었다. 의심스러운 표정으로 선지자를 바라본 티나한은 자신 이 들은 소리가 틀리지 않았음을 깨달았다. 선지자는 찬란히 빛나는 눈으로 훈제육을 바라보며 또다시 침을 삼켰다.

"혹, 귀하께선 우리 무적왕 폐하께 우정과 존경의 표시로 작은 공물을 바치실 생각이 없으시오?"

티나한은 무적왕이라는 자를 돌아보았다. 그리고 티나한은 무적왕의 얼 굴에서 왕국에 대한 열망보다도 더 큰 열망을 발견했다.


티나한은 무적왕 일행이 혹 왕국을 세운다면 그들의 건국신화 속에 자 신이 황야에서 홀연히 나타나 모래와 흙으로 고기를 만들어낸 신의 사자 로 기록될지도 모른다는 희망 따위는 떠올리지도 않았다. 그가 고기를 나눠준 것은 좀 더 현실적인(그러나 여전히 가능성은 없는) 이유에서였 다.
티나한은 혹 이 자들이 다른 자들과 달리 왕국을 세우는 데 성공하 기라도 한다면 훗날 자금을 좀 빌릴 수 있을지도 모른다고 판단했다.
하 늘치의 등을 정복하려는 그의 꿈은 어쨌든 돈을 많이 잡아먹는 꿈이었 다.
그래서 티나한은 케이건이 만들어놓은 훈제육을 엄숙한 얼굴로 '선물했 고', 무적왕이라는 자가 감사의 표시로 그를 '아라짓 전사'에 임명하겠 다고 제안했을 때도 폭소를 터뜨리지는 않았다.

"아라짓 전사라고 했냐?"

무적왕은 티나한의 말투가 거슬리는 기색이었지만 꾹 참으며 훈제육을 씹었다.

"그렇소. 짐의 조상이신 영웅왕 폐하의 본을 받아 짐 또한 짐의 저 강 대한 전사들을 아라짓 전사라 부르고 있소."

티나한은 그 강대한 전사라는 자들이 일하기 싫어서 집을 뛰쳐나온 청 년들이거나 무전취식을 필생의 야망으로 삼는 건달들일 테고, 공짜 밥을 먹을 수 있기에 기치 창검을 높이 들며 국왕 폐하 어쩌고저쩌고 하는 놀 이에 동참하고 있을 거라는 짐작을 내비치지는 않았다.

"고맙지만 사양하겠어. 내 일이 있거든. 아, 훗날 내 일로 도움을 청할 지도 모르겠는데 그 때 여유가 되면 좀 도와주면 좋겠군."

"반드시 그러겠소. 여봐라, 기록관! 이 일을 기록해두도록 하라."

고기를 씹던 병사 하나가 자신의 짐을 주섬주섬 뒤적거렸다. 케이건이 사냥을 해 올 것을 생각해서 티나한은 가지고 있던 식량을 거의 다 주었 고 그것은 꽤 양이 많아서 마흔 명이나 되는 무적왕의 부하들 모두에게 조금씩이나마 돌아갔다. 그래서 그들 모두는 꽤 행복한 표정을 짓고 있 었다.
티나한은 이름의 철자를 묻는 기록관에게 아무렇게나 써두라고 대 답한 다음 다시 무적왕에게 질문했다.

"오래 굶주렸나 보군. 이렇게 식량도 구하기 힘든 곳에 왜 들어왔나?"

무적왕은 선지자를 돌아보았다. 선지자는 입 속으로 들어온 수염을 끄 집어내며 말했다.

"위대한 무적왕 폐하께서는 과거 페치렌에서 피혁 장사를 하고 계시었 소. 영웅왕의 적손에게 도무지 어울리는 일이 아니지만, 폐하께선 자신 의 혈통을 모르고 계셨거든. 그러나 페치렌에 붉은 번개가 치던 날, 폐하께선 피혁들 사이에서 기어나온 사악한 발 달린 뱀을 한 자루 검으로 물리침으로써 자신의 고귀한 혈통을 드러내어 보이셨소."

"발 달린 뱀?"

선지자는 병사들에게 손짓했다. 곧 병사들이 목함 같은 것을 가져왔다.
선지자는 심호흡을 하고는 목함의 뚜껑을 들어올렸다. 목함 안쪽에는 귀한 천으로 안감이 대어져 있었다.
목함 안을 들여다 본 티나한은 일종 의 기형 뱀을 볼 수 있었다. 40 센티미터 쯤 되는 그 뱀의 머리는 잘려 져 있었고 몸 중간 쯤에는, 굳이 발이라고 생각하고 보면 그렇게도 보이 는 돌출물이 하나 붙어있었다.
티나한은 척추에서 꼬리 하나가 잘못 생 겨난 것이 아닌가 의심했다. 그런 기형은 오래 살지 못한다.
'혹 죽은 뱀을 벤 것이 아닐까?' 하지만 선지자는 그 뱀을 보는 것조차 무섭다는 듯이 목함을 외면하며 말했다.

"참으로 무시무시하지 않소? 보셨다면 이만 덮고 싶소이다. 비록 죽었 지만 이 사악한 피조물은 그 생전에 바라보는 것만으로도 여자를 임신시 키고 남자에겐 질병을 전염시켰소. 실제로 무적왕 폐하의 따님께서는 이 뱀을 본 것 때문에 임신하시어…"

"흐음. 흠. 뭐, 덮어도 좋아."

선지자는 말이 끊겨서 좀 불쾌한 기색이었지만 순순히 목함의 뚜껑을 덮었다. 그리곤 다시 기운차게 말했다.

"어쨌건, 이 사특한 괴수를 벰으로써 무적왕 폐하께서는 그 위명을 높 이셨소. 운수납자(雲水衲子)였던 본인은 그 소문을 듣고 참으로 놀라워 폐하를 찾아뵈었소."

운수납자라는 말에 티나한은 노인의 머리가 왜 짧은지 알 수 있었다.
전(前) 승려였던 노인은 턱으로 목함을 가리키며 말했다.

"그리고 이 뱀을 보고 폐하의 용안을 본 순간 폐하께서 영웅왕 폐하의 적손임을 단번에 깨달았소. 그 때의 감격은 지금 되돌이켜 보아도 가슴 이 뜨거워지는구려. 제 설명을 들은 폐하께선 그 날로 사업을 중단하시 고 뜻있고 의기로운 젊은이들을 가려 뽑아 그들을 무장시킨 다음 위대한 왕국 재건의 길에 들어서신 거요. 왕호를 정하는 일은 전혀 어렵지 않았 소. 나는 사특한 괴수를 물리친 업적을 기려 무적왕이라는 왕호를 지어 드렸소이다. 그리고 폐하께선 황송하게도 본인에게 선지자라는 과분한 칭호를 하사하셨소."

그리고 선지자와 무적왕은 서로를 뜨거운 눈빛으로 쳐다보았다. 티나한 은 치밀어오르는 웃음을 참기 위해 하늘을 쳐다보았다. 다행히 그 모습 은 선지자에게 '하늘의 뜻이 행사되는 방식의 신비로움에 감동하는' 모습으로 비춰졌다.

"이렇듯 왕국 재건의 길을 위한 모든 것이 갖추어졌으나 한 가지 부족 한 것이 있소. 왕국에는 국모가 있어야 하오. 그런데 폐하께선 상처하신 지 오래요. 하지만 나는 이 부분에서 진정한 하늘의 뜻을 깨달았소. 하 늘이 사특한 괴수를 내시어 영웅왕의 적손을 드러나게 했고 나를 폐하께 인도하시어 그 왕통을 확인하게 하셨으니, 이제 하늘의 여인을 보내어 그 마지막 증거를 보이실 거요."

"아아, 그래서 왕비감을 찾아다니신다? 특별한 여자겠군?"

"그렇소. 괴수가 나온 날 붉은 번개가 쳤으니 나는 아마도 푸른 번개가 치는 곳에서 왕비를 찾을 수 있지 않을까 추측해 보았소. 하지만 그런 풍문은 들리지 않았소. 저 용맹한 아라짓 전사들은 한 자리에 머무는 것을 답답해 했고. 그래서 나는 폐하께 영웅왕의 흔적을 따라 주유할 것을 권했소. 영웅왕의 업적을 기리고 그 정기를 받을 수도 있거니와, 어떤 조짐이 발견될 가능성이 가장 높은 곳들이니까."

"그래서 이 높새바람탑으로 온 건가? 영웅왕이 세운 거니까?"

"그렇소. 하지만 이곳에도 국모가 되실 여인은 없구려."

선지자는 말을 끝내며 아쉽다는 듯이 티나한을 바라보았다. 그 눈빛이라는 것이 마치 이제 정체를 드러내어 여자로 변신해보면 어떻겠냐고 강 요하는 듯한 눈빛이어서 티나한은 능력만 된다면 그렇게 해주고 싶은 생 각까지도 들었다. 그 때였다.

"도와… 줘요."

탑에서 륜의 목소리가 들려왔다. 탑을 돌아보며 반쯤 일어서던 티나한 은 케이건이 경고했던 것을 떠올리곤 다시 자리에 앉아 무적왕 일행을 돌아보았다. 무적왕과 선지자는 눈을 크게 뜬 채 탑을 쳐다보고 있었다.
무적왕이 먼저 입을 열었다.

"아름다워. 진짜 아름다운 소리다. 이런 목소리는 생전 처음 들었어."

정성껏 갈고닦았던 어투는 사라지고 어느 새 무적왕은 평범한 장사치처 럼 말하고 있었다. 티나한은 근본을 못 속이겠다고 생각하며 그만 킬킬 거리고 말았다. 그 웃음을 본 선지자가 대로하며 일어섰다.

"이 마귀!"

티나한은 울컥했지만 곧 왕을 비웃는 것이 실례라는 것을 깨닫고는 사 과하려 했다. 그러나 선지자는 티나한에게 그럴 여유를 주지 않았다. 선 지자는 껑충 뛰듯이 일어나서는 병사들에게 외쳤다.

"용맹한 아라짓 전사들이여, 왕을 보호하라! 마귀가 여기 있다!"

"이봐. 웃은 건 미안하지만 마귀라니. 너무하잖아."


선지자는 티나한의 말을 들은 척도 하지 않았다. 상황을 도통 파악하지 못한 병사들은 어리둥절한 표정으로 서로를 쳐다보았고 전(前) 피혁상 또한 눈을 데굴데굴 굴리며 티나한과 선지자를 번갈아 쳐다보았다. 선지 자는 그의 팔을 나꿔채서는 질질 끌 듯이 하며 뒤로 물러났다.

"폐하, 일어나소서! 마귀입니다. 마귀에요!"

무적왕은 일어서려고 했지만 선지자가 워낙 잡아끄는 통에 제대로 일어 서지 못했다. 결국 무적왕은 선지 자의 팔을 뿌리치고서야 겨우 일어났 다. 숨이 찬지 얼굴이 빨갛게 된 무적왕은 떨리는 손으로 옷을 털었다.

"선지자. 도대체 무슨 소리를 하는 건가?"

"저 자는 마귀입니다!"

"하지만 서, 선지자. 저 자는 우리에게 음식을 나눠줬잖아?"

그러자 선지자는 무적왕의 입에 손가락을 쑤셔넣으려 했다. 경악한 무 적왕이 가까스로 그 손가락을 피하자 선지자는 발을 동동 구르며 외쳤 다.

"토하십시오! 빨리 토해요! 저 자는 마귀입니다!"

그리고 선지자는 높새바람탑을 가리키며 티나한이 절대로 잊을 수 없을 말을 외쳤다.

"하늘이 내신 여인이 저기 있습니다. 저 귀신이 가둔 겁니다! 저 마귀 는 폐하께서 왕비님을 만나는 것을 방해하기 위해 흙먼지와 벌레를 먹인 겁니다!"

무적왕의 얼굴이 창백해졌다. 무적왕은 재빨리 자신의 손가락을 입에 쑤셔넣어 토하려 했다. 그러나 선지자는 그에게 이미 다른 명령을 내리 고 있었다. 

"페하! 검을!"

무적왕은 당황하며 허리에 찬 검을 움켜쥐었다. 그러나 손이 떨리고 있었고 게다가 침이 잔뜩 묻어 있어서 칼자루를 놓치고 말았다. 무적왕은 욕설을 내뱉으며 다시 검을 잡아당겼고 옷이 약간 뜯어지는 소리와 함께 가까스로 검이 뽑혀 나왔다. 병사들도 그제야 험악한 표정을 지으며 각자의 병장기를 쥔 채 일어났다.
티나한은 철창에 손을 얹어놓은 채 가만히 앉아서 기다렸다. 어쩌는지 보려는 심산이었다. 무적왕 또한 검을 뽑아들기는 했으나 그걸 도대체 어떻게 해야 좋을지 모르겠다는 표정이었다. 달려온 병사들도 그들의 무 적왕보다 더 앞쪽으로 나서지는 않았다. 그 때 륜이 또다시 말했다.

"제발… 도와줘요. 제발."

티나한은 익숙해졌기에 크게 신경쓰지 않았던 그 목소리에 새삼 감탄했 다. 과연 여자로 착각할 만하군. 그리고 그 목소리를 들은 무적왕과 병 사들은 험악한 표정을 지었다. 거기에 힘을 얻은 선지자가 씩씩하게 외 쳤다.

"네 이놈, 마귀야! 정체가 드러났으니 썩 꺼져라!"


선지자의 외침과 함께 병기들이 흉측하게 꿈틀거렸다. 하지만 티나한은 눈도 깜빡하지 않은 채 말했다.

"한번만 더 용서해주기로 한다. 설명할 테니 잘 들어. 저건 내 동료야.
지금 몸이 좋지 않아서 저 안에서 쉬고 있어."

"동료? 동료 같은 소리 하지마라. 그럼 왜 들어가서 돌보지 않는 거 냐!"

"들어가선 안 되는 사정이 있거든."

설명하면서도 티나한은 자신의 설명이 과연 받아들여질지 의문스러웠 다. 과연 무적왕 일행은 의심스럽기 그지 없다는 표정을 보내어왔다. 선 지자는 기고만장하여 말했다.

"그 사정이 무엇인지 안다. 네 말이 거짓이기 때문이지!"

레콘도 아닌 주제에 꼬박꼬박 하대(下待)를 하는 선지자를 보며 티나한 은 인내심의 한계를 느꼈다. 설령 대선사라 하더라도 레콘에게 감히 그 러지는 못한다. 그런데 파계승 따위가 레콘을 업신여기고 있는 것이다.

"보자보자 하니 이게 정말… 진짜 마귀 짓 한번 해 줄까!"

티나한의 말 끝부분은 거의 계명성이 될 뻔했다. 무적왕과 병사들은 파 랗게 질린 얼굴로 물러났다. 하지만 선지자는 오히려 웃음을 터뜨렸다.

"오호라, 이제야 본색을 드러내겠다는 거냐?"


"본색 같은 소리 하고 있네. 잘 들어라! 저건 나가다! 하늘에서 내려온 여자 따위가 아니라고!"

겁을 잔뜩 집어먹었던 무적왕마저도 티나한의 말에 신경질적인 웃음을 터뜨렸다. 선지자는 티나한을 향해 삿대질을 하며 말했다.

"좀 말이 되는 소리를 해라. 동료라고 하더니 이젠 나가라고? 나가가 동료라는 거냐? 그렇다면 그 나가는 한계선을 넘어와서, 네 동료가 되어 준, 목소리를 내는 나가라는 거냐? 완전히 정신 나간 마귀로구나."

티나한은 벼슬을 부르르 떨며 기어코 자리에서 일어났다.
티나한이 일어섬에 따라 무적왕과 선지자, 그리고 마흔 명의 병사들의 고개가 희극적으로 따라올라갔다.
전(前) 페치렌의 피혁상은 숨이 턱턱 막히는 것을 느꼈다. '맙소사. 산이 움직이는 것 같네!' 그러나 그들은 아직 고개를 다 들지 못한 상태였다. 티나한은 무릎에 얹어두었던 철창 을 똑바로 세워 땅을 짚었고 그러자 무적왕 일행은 7 미터나 되는 그 창 끝을 올려다보느라 목이 뒤로 꺾일 지경이었다.

"더 이상 이런 불손을 못 받아주겠다. 미쳐도 곱게 미쳤다면 또 모를 까, 아주 더럽게 미쳤군. 좋다! 정 원한다면 철-로-대-화-하-자-!"

티나한이 기어코 내지른 계명성에 몇 명의 병사는 뒤로 쓰러졌다. 쓰러 지지 않은 축들도 귀를 막으며 뒤로 물러났고 말들은 요동을 쳤다. 뒤로 수십 발자국 물러난 일행들 앞에서 무적왕은 윙윙 울리는 귀를 몇 번 때 린 다음에 말했다.

"철로 대화하자니, 무슨 소리야?"

선지자는 핏발 선 눈으로 티나한을 쏘아보며 말했다.

"살이 아닌 쇠로 대화하자는 말입니다. 폐하."

"그러니까 그게 무슨 소리냐고?"

"혀가 아닌 무기죠. 싸우자는 소리입니다. 폐하. 저 마귀가 레콘 흉내 를 아주 잘 내는군요. 폐하는 도전을 받은 겁니다."

무적왕의 얼굴이 해쓱해졌다. 그리고 티나한은 어이가 없어졌다. 그는 선지자라는 괘씸한 인간에게 도전한 것이었다. 하지만 선지자는 약삭빠 르게 무적왕에게 그 도전을 떠넘겼다. 하지만 티나한은 그것을 설명할 수 없었다. 선지자는 그 이유를 알고 있었다.

"철로 대화하기로 했으니 이제 말은 안 할 겁니다. 그리고 선공도 양보 할 겁니다. 도전을 받은 쪽이 먼저 공격할 권한을 가집니다. 폐하."

"선공이든 후공이든 레콘과 어떻게…"

무적왕은 부들부들 떨며 말했다. 여차하면 뒤로 돌격하자고 말할 기세였다. 그러나 선지자는 여유있게 웃으며 대답했다.

"염려마십시오. 무적왕 폐하. 어떤 마귀도 감히 저를 대적하지는 못합 니다. 제게 맡기십시오."

무적왕은 감격한 표정으로 선지자를 바라보았고 티나한 또한 속으로 안 도했다. 선지자가 공격하기만 하면 그를 붙잡아서 몇 대 가볍게 - 아주 가볍게 - 때려서 감히 레콘을 업신여긴 것을 뼈저리게 후회하게 해주겠 노라고 생각하며 티나한은 미소까지 지었다.
그러나 선지자는 앞으로 나오는 대신 옆에 있는 병사에게 뭔가 귓속말 을 했다. 병사는 뒤로 달려가더니 말에 매어둔 뭔가를 들고 왔다. 선지 자는 그것을 받아들고는, 그제야 차갑게 웃으며 티나한에게 다가왔다.

'어? 어? 야, 너!' 라는 말은 티나한의 부리 밖으로 나오지 않았다. 말 을 할 수 없기 때문이다. 선지자는 자신있는 태도로 걸어왔고 티나한의 몸은 세 배로 부풀었다. 그 때 다시 탑 안에서 륜의 비명이 들려왔다.

"제발 도와주세요!"

"걱정마시오! 왕비여! 선지자가 저 마귀를 물리치실 거요! 그리고 내 그대를 만나리다!"

무적왕의 애절한 외침에도 티나한은 웃을 수 없었다. 그의 눈은 선지자 의 손에 들린 것에 고정되어 움직일 줄 몰랐다. 곤두선 깃털들은 이제 서로 부딪히며 괴상한 소리를 내었다. 선지자는 킬킬거렸다.

"이 마귀야! 감히 왕을 농락하려 한 죄값을 받아라!"

그리고 선지자는 커다란 물통의 마개를 뽑았다.


케이건은 짧게 한숨을 내쉬었다.

"도망치셨겠군."

티나한은 말없이 고개를 끄덕였다. 케이건은 그런 바보 같은 짓이 어디 있느냐, 수치를 알아라, 병신 같은 녀석아. 믿고 맡겼더니 겨우 물 몇 방울에 놀라 도망치냐. 라고 말하지는 않았다.

"그래서, 그 다음엔?"

티나한은 도저히 벌어지지 않는 부리를 겨우 열었다.

"멀리서 봤어. 그 녀석들은 탑 안으로 들어갔어. 무슨 소동이 일어난 것 같은데, 거리가 너무 멀어서 잘 들리지는 않았어. 그런데 조금 후 그 선지자라는 새끼가 내 쪽을 향해 고래고래 고함을 지르더라고."

말을 하는 티나한의 손은 분함을 견디지 못하겠다는 듯이 부들부들 떨 렸다. 케이건은 조용히 기다렸지만 비형은 참지 못하고 말했다.

"뭐라고 그랬는데요?"

"도망치려면 그냥 도망칠 것이지 왕비님을 왜 나가로 변신시켰냐고."

비형은 탄성을 질렀고 케이건은 고개를 살짝 가로저었다. 티나한은 이 제 어깨까지 떨며 말했다.


"기가 막혀서 말도 안 나오더군. 그런데 또 외치더군. '이 마귀야. 네 사악한 마법은 곧 깨어질 것이다. 폐하의 손이 닿자마자 왕비님의 흉측 한 나가 껍데기가 찢어지기 시작했단다.
그것이 바로 왕의 혈통을 타고 나신 분의 위엄이라는 것이다!' 그리고 그 녀석들은 들것을 만들어서 륜 과 그 녀석의 옷가지와 짐까지 싣고 가버렸어. 그 놈의… 그것 때문에 오금이 저려서 따라가지도 못했어."

케이건은 고개를 끄덕였다.

"공교로운 우연이군. 그 때 허물벗기가 시작된 모양이오."

티나한은 고개를 끄덕였다. 비형은 진심으로 감탄했다.

"그 선지자라는 킴, 대단한데요! 그런 재주를 가지고 왜 이야깃꾼이 되 지 않았을까요?"

말을 끝낸 비형은 곧 자신들이 잡아온 여우를 돌아보아야 했다. 티나한 이 죽일 듯이 쏘아보았기 때문이다.
그러나 티나한은 곧 자신을 책망하 기 시작했다.

"모두 내 잘못이야. 그 미친 놈들이 가까이 오자마자 쫓아버렸어야 되 는 건데. 미친 놈들이 하는 수작이 미친 짓 말고 뭐가 있겠어? 게다가 인간을 상대로 도전이라니, 나도 잠깐 미쳤나봐."

케이건은 묵묵히 바닥을 살펴보았다. 해가 지고 있었지만 마흔 명이나 되는 인원이 지나간 후라 케이건은 별 어려움 없이 자취를 찾을 수 있었 다. 자취가 이어지는 방향을 바라보던 케이건은 나직하게 말했다.

"륜이 걱정이오. 허물을 벗는 도중에 노출되었으니."

자책하던 티나한은 케이건의 말에 생각났다는 듯이 고개를 들었다.

"아까 못 물어봤는데, 도대체 왜 들어가면 안 되는 거야? 나는 무슨 큰 일이라도 일어나는 줄 알았는데 륜은 들것에 실려가면서도 별 이상은 없 는 것 같던데?"

"음? 아아. 알몸을 보이는 거잖소."

티나한의 떨림이 멈췄다. 티나한은 믿을 수 없다는 듯이 질문했다.

"뭐야? 겨우 그런 이유야? 그것 때문에 절대로 들어가지 말라고 한 거 야?"

"그렇소. 티나한."

케이건은 진지하게 고개를 끄덕였다. 티나한은 벼슬을 움켜쥐며 절규했 다.

"이런, 썩을! 그게 무슨 이유라고! 겨우 그런 이유였으면 나는 륜을 데 리고 도망쳤을 거라고! 절대로 들어가지 말라고 했기 때문에 어쩔 수 없 이 놔두고 도망친 거야! 알몸? 알몸 좀 보이면 어때서!"

케이건은 고개를 약간 기울인 채 티나한을 보다가 조용히 설명했다.

"꼭 적합한 설명이랄 수는 없겠지만, 그래도 굳이 설명해야 한다면 이런 비유 정도가 가능할 듯하오. 무릇 정숙한 처녀는 몸을 함부로 보여주 지 않는 법이오."

티나한은 케이건이 농담하는 건가 생각했다. 하지만 케이건에겐 기대하 기 어려운 일이었고, 분명 그 얼굴에는 농담하는 기색이 없었다. 티나한 은 거의 울부짖듯이 외쳤다.

"륜은 남자잖아!"

"그렇소. '나가' 남자요. 나가의 남녀관계는 우리와는 다르오. 만약 륜 이 여자였다면 알몸 쯤 보여도 그토록 불행하게 느끼지 않았을지도 모르 지."

비형이 또다시 탄성을 질렀다. 그리고 티나한도 그제서야 케이건이 무 슨 말을 하는지 깨달았다.

"맙소사. 모든 이보다 낮은 여신이여…. 우라질!"

그리고도 티나한은 한참 더 욕설을 퍼부어대었다. 비형은 그 욕설이 듣 기 싫다는 듯 귀를 막는 동작을 과장되게 취해 보였지만 티나한은 본체 만체 했다. 결국 비형은 티나한을 내버려둔 채 케이건에게 질문했다.

"저, 케이건. 정숙한 처녀라도 같은 여자에게라면 상관없을 것 같은데 요. 륜에게 우린 같은 남자잖습니까?"

"그래서 꼭 적합한 설명은 아니라고 말한 거요. 어떻게 설명하면 좋을 지 모르겠소만, 이렇게 알아두면 될 듯하오. 나가 남자들이 벗은 몸을 보여줘도 되는 경우는 어느 가문을 방문해서 어떤 여인이 벗겨주었을 때 뿐이오. 그 외에는 모두 수치스러운 경우요. 아마 남자들이 모두 뿌리도 없이 떠돌아다니다 보니 나가 여자들이 남자에게 그런 완고한 규범을 주 입시킨 것 아닐까 하는 것이 내 추측이오. 그런 도덕 때문에 나가 남자 들은 수치스럽지 않게 여자를 만나려면 어떤 가문을 방문할 수밖에 없 지. 밀림 아무 곳에서나 여자와 놀아나는 대신."

비형은 입을 헤벌린 채 고개를 끄덕였다. 케이건은 하늘을 몹시 꾸짖고 있는 티나한을 불렀다.

"갑시다. 티나한. 륜은 지금 고통과 수치심으로 대단히 끔찍한 상태일 거요. 그리고 목숨의 위협도 받고 있소. 빨리 구해내야 하오."

티나한은 깜짝 놀라며 욕설을 멈췄다.

"목숨이라니, 무슨 말이냐? 자기네들 왕비 대접을 하고 있잖아?"

"제왕병에 걸린 자들 중에는 위험한 자들이 많소. 그 피혁상, 아니, 그 를 부추기고 있다는 파계승도 만만찮게 돈 작자인 듯하오. 만약 허물벗 기가 끝나도 륜이 여전히 나가인 것을 보면 그 자는 륜의 껍질을 벗기려 들지도 모르오. 심장을 적출하지 않은 륜은 그런 짓을 당하면 죽게 될 거요."

비형과 티나한은 소스라치게 놀랐다. 티나한은 철창을 단단히 움켜쥐며 말했다.

"좋다. 그런데 먼저 한 가지만 확실히 해두자. 그 놈들을 때려잡고 륜 을 구출한 다음에, 그 늙은 미치광이는 내게 넘겨!"

케이건은 반대해 봐야 소용없다는 것을 알기에 묵묵히 고개만 끄덕였 다. 레콘에게 물을 사용한 이상 그 선지자는 제 발로 낭떠러지에서 뛰어 내린 셈이다. 추락은 도중 취소가 어려운 일 중 하나다.
케이건은 비형에게 방향을 가르쳐 주었다. 비형은 정찰을 위해 나늬에 탄 다음 하늘로 날아올랐다. 그리고 케이건과 복수심에 불타는 티나한은 높새바람탑을 등진 채 어둠이 깔리는 평야를 달리기 시작했다.



3. 왕 잡아먹는 괴물 - 3


케이건과 비형, 티나한, 그리고 나늬가 떠난 후 몇 시간 쯤 지났을 때 또다른 방랑자가 남쪽에서부터 높새바람탑을 향해 접근하고 있었다.
방랑자는 익숙하지 않은 황야의 냄새에 불안한 듯 코를 벌렁거렸다. 내 딛는 발마다 피어오르는 황야의 살비듬 같은 먼지들도 방랑자를 불안하 게 하는 요소였다. 하지만 가벼우면서도 굳건한 발디딤 어디에도 그 불 안은 나타나지 않았다.
감정의 가장 깊은 부분에서부터 방랑자는 불안을 표현하는 것을 거부하고 있었다.
방랑자는 자신이 위대하다고 생각했고, 그 생각에 대해 타인의 찬성을 요구해본 적은 없었다. 저등한 자들의 동 의는 필요없을 뿐만 아니라 모욕에 가깝다고 생각했기 때문이다.
그토록 위대했기에 방랑자는 자신의 불안을 인정하지 않았다. 절구통보다 더 큰 머리에서부터 웬만한 인간의 허벅지보다 더 굵은 꼬리에 이르기까지 보 이는 것이라곤 제왕다운 위엄뿐이었다.
그렇게 대호는 늠름하게 황야를 가로질렀다.
대호에겐 이름이 없었다. 오래 전, 키탈저 사냥꾼들은 가장 무서운 대 호들에게 존경을 담아 이름을 붙여주었다.
무라 마립간의 애마를 입에 문 채 성벽을 뛰어넘었다는 저 위대한 별비 같은 대호가 그러했다. 밤하 늘을 뛰면 별이 다 사라진다 하여 그 거대한 대호에게 '별을 쓸어내는 빗자루'라는 의미의 이름을 붙여준 키탈저 사냥꾼들은, 만약 지금까지 남아있었다면 이 위풍당당한 대호에게도 그들 특유의 작명 감각을 발휘 하고 싶어할 듯하다. 하지만 그들은 더 이상 지상에 없었다. 그리고 대 호는 자신의 이름을 짓지는 않았다.

문득 대호는 이름을 가지면 어떨까 생각하며 자신의 등에 실린 나가를 흘끔 돌아보았다.
나가는 대호의 등에 엎드린 채 죽은 듯이 잠들어 있었다. 대호는 자신 이 이름을 가진다면 그 나가에게서 받고 싶다고 생각했다.
무너진 탑이 가까워졌다. 높새바람탑을 바라보던 대호는 그 주위를 감 도는 온갖 냄새에 놀랐다.
꽤 많은 사람들이 그곳에 있었다. 대호는 귀 를 뒤로 젖힌 채 철사 같은 수염을 곤두세우며 주위를 둘러보았다.
곧 대호는 그들이 이곳을 떠났다는 결론을 내렸다. 하지만 냄새가 배인 곳 에는 다시 사람들이 돌아올지도 모른다. 대호는 탑을 피하고 싶었다.
냄 새들 중에는 곤란하게도 레콘의 것도 있었다. 세상에 무서울 것이 없는 대호였지만, 레콘만큼은 꺼림칙하지 않을 수 없었다.

하지만 대호는 등 뒤에 실려있는 나가가 꼼짝도 하지 않는 것이 마음에 걸렸다. 결국 대호는 내키지 않는 걸음으로 탑 안쪽에 들어섰다.
천장이 없어 하늘이 보였지만, 탑은 동풍을 막아주었다. 탑 가운데 선 대호는 뒷다리를 구부려 앉았다. 그러자 등 뒤에 실려있던 나가는 스르 륵 미끄러져 땅에 쳐박혔다.
대호는 불안한 듯 끙끙거리며 나가의 목을 가볍게 물려 했다. 새끼를 운반하는 방식이다. 하지만 나가의 목 주위 피부는 대호 새끼의 그것처럼 유연하지 못했다.
대호는 조금 고민하다가 앞발을 서툴게 놀려 나가를 뒤집어 놓았다. 나가는 팔다리를 맥없이 던 지며 똑바로 누웠다.
시체 같은 모습이었다.
대호는 나가 옆에 몸을 바싹 붙인 채 옆으로 누웠다. 그리고 큼직한 왼 쪽 앞다리를 조심스럽게 나가의 몸 위에 얹었다. 앞다리 하나 뿐이었지 만 그것만으로도 나가의 몸 대부분을 덮을 수 있었다.
반 시간 가까이, 대호는 꼼짝도 하지 않았다.
바람을 막아주는 탑 안에서 반 시간 동안 대호의 체온을 전달받자 나가 는 마침내 눈을 떴다. 의식은 아직 불분명했지만 나가는 무시무시한 추 위에 본능적으로 대호의 품을 파고들었다.
대호는 나가가 그러도록 내버려두었다. 그리고 다시 얼마 후, 마침내 나가는 완전한 의식을 회복했 다. 잠깐 동안 나가는 자신이 어디에 있는지 깨닫지 못해 어리둥절해 했 다.
심지어 나가는 자신이 누군지조차 알 수 없었다. 하지만 나가는 추 위에 너무 오랫동안 노출되어 있었던 때문일 거라 생각하며 조바심내지 않은 채 참을성 있게 기다렸다.
마침내 나가는 자신이 사모 페이임을, 그리고 자신이 길이가 몇 뼘씩 되는 대호의 털 속에 몸을 깊이 파묻고 있음을 깨달았다. 사모는 미소지 으며 일어나 앉았다. 두 다리를 대호의 배 밑으로 밀어넣으며 사모는 대 호의 허리에 머리를 얹었다. 그 자세에서 고개를 돌린 사모는 대호의 얼 굴을 바라보았다.

[고마워, 대호.]

니름을 듣지 못하는 대호는 아무 반응도 보이지 않았다. 사모는 똑같은 말을 육성으로 말했고, 그러자 옆으로 누워 있던 대호는 고개를 조금 들 어 사모를 바라보았다가 다시 땅바닥에 머리를 뉘였다.
사모는 빙긋 웃 고는 고개를 들어 주위를 둘러보았다. 자신이 무너진 탑 안쪽에 앉아있 음을 깨달은 사모는 밖으로 나가 확인해야겠다고 생각했다. 하지만 생각 뿐, 그녀는 밖으로 나갈 수 없었다.
지금 몸을 일으켜 밖으로 나갔다간 그대로 기절해버릴 것이다. 오늘 하루 종일 그랬던 것처럼. 대호의 털 속으로 머리와 두 팔을 파묻으며 사모는 잠깐 동안이라도 몸을 뜨겁게 할 방도가 없을까 고민했다.

[나도 너처럼 긴 털을 가지고 있으면 좋을 텐데.]

대호는 반응을 보이지 않았다. 그 모습을 보며 사모는 지난 며칠 동안 계속해온 고민을 다시 떠올렸다.
사모는 자신이 정말 대호를 정신억압한 것인지 확신할 수 없었다.
키보렌의 끝자락, 넓은 초원에서 느닷없이 대호와 마주쳤을 때 사모는 그 모습에 압도되고 말았다. 대호는 코끼리 떼와 대치하고 있었다.
사모 는 대호가 코끼리를 사냥할 작정임을 깨달았지만 보통의 육식동물에게선 볼 수 없는 괴상한 모습에 놀랐다. 그 큰 체격 때문에 수풀 속에 몸을 숨긴다거나 하는 것이 불가능하긴 하겠지만, 그렇더라도 정면에 앉아서 그렇듯 뚫어지게 바라보고 있는 모습은 일반적인 포식동물의 모습에 비 추어 너무도 이질적이었다.
더군다나 달아나지 않은 채 마주보고 있는 코끼리 떼의 모습은 더욱 이상했다.
바위 뒤에 몸을 숨긴 사모가 바라보는 가운데 코끼리 가운데서 늙고 거 대한 암코끼리 한 마리가 걸어나왔다. 사모는 그 암코끼리가 무리의 지도자임을 깨달았다.
지도자가 앞으로 나오자 대호는 바로 그것을 기다렸 다는 듯이 벌떡 일어섰다. 암코끼리가 먼저 도전의 포효를 내뿜었다.
길 다란 코를 울리며 내뿜은 소리는 천지를 울릴 듯했다. 대호는 아무 소리도 내지 않은 채 다만 발톱을 곤두세웠다.
두 거수(巨獸)의 투쟁은 격렬하고 비극적이었다. 하지만 사모는 그 놀 라운 싸움보다 다른 코끼리들의 반응에 더욱 놀랐다. 한 자리에 모여 있 던 코끼리들은 싸움이 시작되자 흩어져서는 먹이를 먹기 시작했다.
암코 끼리의 등에 뛰어오른 대호가 그 목을 물고 발톱을 잔뜩 세운 앞발로 코 끼리의 눈을 할퀴어 마침내 암코끼리가 요란한 소리를 내며 쓰러졌을 때 도, 코끼리 무리는 별다른 동요를 보이지 않았다. 그리고 대호 또한 그 런 코끼리들을 무시한 채 그 자리에서 암코끼리의 숨통을 끊고 그 살을 뜯어먹기 시작했다. 마치 각자 좋아하는 음식을 앞에 두고 사이좋게 식 사하고 있는 듯한 모습이었다.

사모는 사태를 깨달았다. 암코끼리는 자 신을 희생할 생각이었다. 그리고 대호는 암코끼리에게 결심을 끝낼 기회 를 준 채 기다리고 있었다.

[모두 힘을 합쳐 싸우면 쫓아낼 수 있을지도 모르는데. 왜 그러지 않지?]

사모는 코끼리들의 정신을 파고들었다. 코끼리들의 지혜로운 정신 속에 는 꽤 쓸만한 개념들이 많았고 덕분에 사모는 어렴풋이 사정을 깨닫게 되었다.
대호의 배를 채우는 데는 한 마리의 코끼리면 충분하다. 하지만 대호와 싸우게 되면, 분노한 대호는 먹지도 않을 코끼리들을 모조리 때려눕힐 것이다. 그런 식이 되면 코끼리들은 모두 죽게 되고 대호 또한 굶어죽게 된다. 그 무서운 포식자와 지혜로운 피식자들은 이미 오래전에 합리적인 결론에 도달해 있었다.
그 때 코끼리의 갈비뼈 사이에 머리를 박고 있던 대호가 머리를 번쩍 들었다. 그리고 사모가 숨어있는 바위 쪽을 뚫어지게 바라보았다. 겁에 질린 사모는 바위 뒤로 몸을 숨겼다.
도망칠 방도를 궁리해보았지만 그 런 방법은 없었다. 주위는 개방된 초원이었고 사모는 대호보다 빨리 뛸 수 없었다.
사모는 바위 뒤로 몸을 더욱 움츠렸다.
나가인 사모가 아니었더라도 발소리는 듣지 못했을 것이다. 대호는 그 토록 조용히 다가와서는 느닷없이 바위 뒤로 머리를 내밀었다. 피에 젖 은 대호의 거대한 얼굴과 정면으로 마주쳤을 때 사모는 엉겁결에 정신억 압을 시도했다.
대호는 그녀를 잡아먹지 않았다.

대호는 공격하지도 않았다. 그저 가만히 앉았다. 엉덩이를 땅에 붙인 채 앉아있음에도 불구하고 대호는 그녀를 내려다보고 있었다.
사모는 그 자리에 주저앉았다.
대호는 그녀의 뜻대로 움직여주었다. 그녀가 개념과 의지을 보내면 대 호는 그대로 행동했다. 하지만 그런 정확한 반응에도 불구하고 사모는 대호가 정신억압된 것인지 확신할 수 없었다.
대호는 분명 어리석은 생 물이 아니었다. 그녀가 추위 때문에 기절하여 아무런 지시를 내릴 수 없 는 상황에서도 대호는 적절한 행동을 취하여 그녀를 다시 깨어나게 했 다.
그런 영리한 생물을 억압하는 것은 대단히 높은 수준의 정신억압자 들에게도 벅찬 일이다. 그리고 사모의 정신억압 능력은 그렇게 대단한 것이 못되었다. 사모가 쥐를 손질하는 데 정신억압 능력을 사용하곤 했 던 것을 생각한다면, 그것은 부엌칼로 대호를 잡은 꼴이라고 말할 수도 있을 것이다.
아니면 나가들의 표현대로 몸빠진살로 용을 잡은 것이거 나. 사모는 육성으로 질문했다.

"대호. 내가 정말 너를 정신억압한 거니?"

대호는 여전히 머리를 옆으로 누인 채 꼼짝도 하지 않았다. 목을 길게 빼서 대호의 얼굴을 바라본 사모는 대호가 이미 잠들어 있음을 알게 되었다. 사모는 웃으며 다시 대호의 털 속으로 몸을 파묻었다. 그리고 내 일의 일에 대해 걱정했다.
각오하고 있었던 일임에도 불구하고 한계선 북부의 추위는 사모를 놀라 게 만들었다. 대호의 등에 탄 채 이동한 몇 시간은 사모를 그대로 기절 시켰다.
내일도 똑같은 일이 일어날 것임은 분명했고, 사모는 무슨 수를 내어야 했다. 하지만 아무런 방법도 떠오르지 않았다. 그것은 사모에겐 날씨를 바꾸려 시도하는 것만큼이나 황당한 일로 여겨졌다.
사모는 절망 감 속에서 잠들었다.


무적왕의 또다른 이름은 토디 시노크였다. 그가 54년 동안 자신의 이름 으로 여겼던 것은 사실 후자였다. 그러나 페치렌의 피혁상 토디 시노크 가 영웅왕의 49대손 무적왕으로 바뀌는 데는 채 1년도 걸리지 않았다.
무적왕은 이제 토디 시노크라는 이름을 거의 잊어버렸다.
무적왕은 자신의 천막을 바라보았다.
무적왕의 부대가 보유하고 있는 유일한 천막은 무적왕 자신의 천막 하 나뿐이었다. 피혁을 거래하며 쌓은 재산 모두를 처분했음에도 불구하고 무적왕은 하나 이상의 천막을 장만할 수 없었다.
그나마도 원래 피혁상 이었기에 가지고 있던 가죽을 이용하여 딸과 함께 만든 것이다. 무적왕은 '그 날'이 오면, 그러니까 왕국을 재건하고 수도를 정하고 궁궐을 건 설하게 되면 그 천막을 왕가의 보물로 간직할 소망을 품고 있었다.
그는 왕손들에게 '이것이 내 첫 번째 궁전이었단다'라고 말해주고 싶었다. 그 러나 선지자는 그 소망에 언짢은 기색을 보였다.
선지자는 그것이 왕의 체통에 어울리지 않는다고 주장했다.
신의 목소리를 듣는 이 성스러운 인간을 설득하는 것은 무적왕에겐 언제나 벅찬 일이었고, 그래서 무적왕은 그 소망을 내비치는 것을 되도록 삼가했다. 그리고 마음 속으로는 이 고집센 노인이 못 이기는 척 승락해주는 날이 올 거라고 스스로를 위로 했다.
그리고 지금, 무적왕은 왕손들에게 들려줄 이야기에 살을 덧붙이고 있 었다. '바로 이 천막에서 너희 어머님은 못된 마귀가 씌워놓은 나가의 껍질을 벗으시고 인간이 되셨단다.'
무적왕은 넋을 잃은 채 자신의 이야기에 귀기울이는 왕손들의 모습을 떠올리며 흐뭇한 미소를 지었다.
유일한 가족이었던 딸이 못된 뱀의 아 이를 낳다가 죽은 이후로 무적왕은 자손에 대한 생각을 잊을 날이 없었 다. 딸을 떠올린 무적왕은 잠시 침울해졌다. 그러나 무적왕은 곧 고개를 가로저었다.
선지자는 늘상 왕은 나약한 모습을 보여서는 안된다고 강조했다. 무적왕은 그 말을 따르려 애써왔다.
지금도 무적왕은 희망찬 생각 을 떠올렸다.

'이제 곧 왕비가 생길 것이다. 나늬 같은 미녀일 거야. 그리고 왕자와 공주가 태어나겠지. 다시 가정을 가질 수 있게 되는 거야.'

무적왕의 열성적인 노력은 성공했다. 실제로 무적왕의 입가엔 미소가 떠올랐다. 천막에서 나오던 선지자는 그 미소를 발견하고는 덩달아 웃었 다.

"페하. 소인입니다. 즐거운 생각을 하셨습니까."

"아, 선지자인가. 천막을 보고 있자니 즐거움이 짐의 마음을 가득 채우 더군. 그녀는 괜찮은가?"

"예. 지금 편히 누워 계십니다."

"그 모습은 정말 흉하더군. 나가들은 모두 그렇게 생겼나?"

선지자는 잠시 웃었다.

"폐하. 이 북부에 사는 사람들치고 나가를 본 자가 누가 있겠습니까.
저도 깜짝 놀랐습니다. 사실 그 마귀가 나가라는 말을 하지 않았다면 저 도 그것을 마귀의 일종으로 여기지 나가라고 생각하지 못했을 겁니다.
하지만 자세히 보니 그럭저럭 괜찮게 생긴 생물이더군요. 어쨌든 나가 또한 선민 종족이잖습니까? 만약 나가들이 우리를 보면 우리가 물고기처 럼 괴상하게 생겼다고 질색할 겁니다."


"그런가? 하지만 짐은 그런 모습을 사랑할 수야 없을 것 같아. 언제쯤 이면 그녀가 나가의 껍질을 완전히 벗고 짐에게 나늬처럼 고운 모습을 보여줄까?"

"저는 마귀들의 마법에 대해서는 잘 알지 못합니다. 그런 사특한 지식 들은 너무 가까이 하면 필경 마귀의 꼬임에 넘어가게 마련이지요. 그래 서 저는 그것을 공부하지 않았습니다. 하지만 그 마귀가 도망쳤고, 이렇 듯 왕의 곁에 모셨으니 이제 곧 인간이 되실 거라 생각합니다.
조금 전 제가 살펴보았을 땐 이미 몸 전체에서 피부가 일어나고 있는 것을 확인 할 수 있었습니다."

"음. 그런데 말이야. 짐이 만지니까 피부가 일어났었지. 그럼 계속 만 져야 되는 것 아닐까? 저렇게 홀로 놔둘 것이 아니라?"

"아닙니다. 폐하께서 그 성스러운 손으로 그 분을 일깨우신 것으로 충 분합니다. 이제부터는 그 분 혼자서 자신의 노력으로 스스로를 찾아야 합니다. 저 사악한 발 달린 뱀이 폐하의 시험이었던 것처럼, 이것은 그 분의 시험인 것입니다. 시련이 없으면 아무 것도 얻을 수 없습니다."

무적왕은 감탄하며 고개를 끄덕였다.

"그러면 그 마귀는 선지자 그대의 시험이었던가?"

"그럴 수도 있겠지요."


"그런데 말이야. 그 마귀, 괜찮을까? 어, 아버지가 생전에-"

"정의왕 폐하 말씀이십니까?"

아버지에 대해 묻는 선지자의 질문에 무적왕은 '절대로 남의 돈을 떼먹 지 않는 분이셨다'고 대답했고, 그러자 선지자는 즉석에서 그런 멋진 이 름을 지어보였다. 무적왕은 자신의 기억력을 탓하며 말을 정정했다.

"그래. 정의왕께서 생전에 피혁을 사러 온 레콘 한 명과 크게 언쟁을 벌인 일이 있었어. 옆에서 보고 있던 짐은 젊은 혈기에 분노를 참지 못 해 물동이를 가져와 그 레콘에게 퍼부으려고 했지. 그런데 정의왕은 재 빨리 나를 만류하셨지. 그리고 그 레콘을 돌려보낸 다음 짐을 꾸짖으셨 네. '레콘이 물을 제일 두려워 한 다고 해서 레콘에게 물을 뿌리는 것은 천하에 둘도 없는 바보짓이다. 아무 해도 끼치지 못하면서 세상에서 제 일 끔찍한 복수자만 만들 뿐이니까'라는 것이 정의왕의 설명이셨어. 그 말씀을 생각하다 보니 짐은 자네가 걱정스러워."

"정의왕 폐하께선 매우 현명하신 분이셨군요. 그 말씀이 옳습니다. 하 지만 아까 그것은 레콘이 아니라 마귀입니다. 진짜 레콘이라면 모를까, 그런 마귀 따위는 몇 번을 되돌아온다 해도 모두 물리칠 수 있습니다."

"정말 대단하네! 짐이 자네를 만난 것은 영웅왕의 가호일세."

선지자는 위엄 있게 고개를 가로저었다.

"아니오. 운명입니다. 폐하의 운명이 저를 폐하께 이끈 것입니다."

무적왕은 거의 눈물을 흘릴 뻔했다. 그 때 선지자가 다시 말했다.

"그리고 이 검 또한 폐하의 운명이십니다."

선지자는 등 뒤에서 륜의 사이커를 꺼내어 공손히 내밀었다. 무적왕은 그것을 받아들고는 감탄했다.

"이거, 사이커잖은가?"

"아니오. 그럴 리가 없습니다. 이것은 하늘이 폐하께 그 따님을 보내며 주신 결혼 예물입니다. 당연히 제왕에게 어울리는 검일 터, 이 검은 분 명 쉬크톨일 것입니다."

"쉬크톨!"

무적왕은 놀라며 사이커를 뽑아들었다. 만곡한 그 칼날은 밤 속에서 눈 부시게 빛났다. 전(前) 피혁상은, 54년 동안 만져본 칼이라곤 천 자르는 투박한 손칼뿐임에도 불구하고 갑자기 자신 속에 숨어있던 검사(劍士)의 본능이 꿈틀대는 것을 느꼈다. 선지자는 머리를 조아렸다.

"그렇습니다. 이것은 한계선 북부로는 단 한 자루도 넘어오지 않았다는 명검 쉬크톨입니다."

무적왕은 앉아있던 자리에서 일어났다. 조금 전 받아든 칼을 두 손으로 쥔 무적왕은 그것으로 밤하늘을 겨냥해 보이며 외쳤다.

"하늘이여! 잊혀졌던 왕손에게 내려주신 귀한 뜻에 감사드리나이다. 그 날이 오면, 맹세하겠나이다. 나 무적왕은 바로 이 검으로 일천 마리의 소를 잡아 하늘 앞에 제를 올리겠나이다!"

선지자는 그 앞에 무릎을 꿇으며 외쳤다.

"무적왕 폐하 만세!"


무적왕과 선지자가 감동적인 언사를 나누고 있는 동안 천막 안에서는 륜이 고통과 수치심으로 눈물을 흘리고 있었다. 손가락 하나도 제대로 움직일 수 없는 지독한 고통 자체는 매년 한두 번씩 겪던 것이라 익숙했 지만 이 살을 에는 혹한의 땅에서 이런 수치스러운 모습으로 허물을 벗 고 있다는 것은 륜을 더없이 비참한 기분 속으로 몰아갔다.

도깨비불을 놓도록 배려했던 케이건과 달리 무적왕 일행은 천막 안에 불을 피우지도 않았다. 인간의 기준으로는 선선한 밤이었기 때문이다.
그 추위만으로도 륜을 죽일 정도였지만, 조금 전까지 그의 곁에 앉아 부끄럽게도 몸 곳곳 을 눌러대며 

"곧 벗겨지겠군요. 기운내십시오."

어쩌고 하는 소리를 지 껄이던 노인은 륜에게 더할 나위 없이 처참한 기분을 선사했다.
끊임없이 은루를 흘리던 륜은 문득 비늘이 떨어져 나갈 것 같은 생각을 떠올렸다.

'다음 허물벗기는 어디서 하게 될까?'

방문할 가문 같은 것은 없다. 한계선을 넘어왔기 때문에. 돌아갈 수도 없다. 심장을 적출하지 않은 비에나가이기 때문에. 륜은 다음 허물벗기 또한 이곳 혹한의 땅 북부에서 해야 한다는 것을 자각하며 몸을 떨었다.
아니, 다음 허물벗기뿐만이 아니다.
살아있는 나날 동안 계속 그렇게 해야 한다.
모든 것을 그의 입장에서 고려하여 세심하게 보호해주던 케이건과 무참 하게 결별 당한 상태에서, 륜은 비로소 한계선 북부의 공포를 뼈저리게 절감했다.
요스비는 닐렀다. 

[작별이군. 내 아들아.]

그 니름만 남겨놓고 죽은 요 스비처럼 되고 싶지 않았기에 륜은 심장 적출을 거부한 채 키보렌을 떠 났다.
화리트는 닐렀다. 

[가! 디듀스류노!]

그래서 륜은 이곳, 나가들이 꿈에 도 생각하고 싶지 않은 혹한의 땅까지 왔다.
그러나 냉혹한 죽음을 피해, 우정의 완성을 위해 찾아온 이 땅에서 륜 이 발견한 것은 죽음과도 같은 추위와 광신이라는 미쳐버린 우정뿐이었 다. 륜은 정신적 웃음을 터뜨렸다. 더할 나위 없이 완벽한 희극이었다.
은루로 볼을 적신 채 륜은 크게 웃었다.
무엇보다도 웃기는 것은, 륜은 자살할 수도 없다는 것이었다. 심장을 적출하지 않았기에 언제라도 원하면 이 희극을 벗어날 수 있었지만, 륜 은 그럴 수 없었다. 화리트는 그에게 자신의 사명을 '부탁했다.' 륜의 정신을 완전히 지배한 상태에서 이루어진 그 부탁은 륜에겐 본능보다 더 중요했다.
화리트가 그의 죄책감을 완전히 매듭지었기에 륜은 마음껏 화리트를 저 주했다.

[이 용 같은 자식, 이 도깨비 같은 자식아!]

륜은 다시 웃음을 터뜨렸다. 그는 나가처럼 욕하고 있었다. 하지만 도 깨비는 그의 동료였고 용은 그의 배낭 속에 있었다.
고개를 돌릴 힘조차 없었기에 륜은 힘겹게 눈만 움직여 배낭을 곁눈질했다. 그의 배낭은 옷 가지와 함께 천막 한쪽에 놓여있었다.
자칭 선지자라는 노인은 륜의 사 이커에만 관심이 있어 다른 짐은 뒤지지 않았다. 요스비의 유품을 뺏겼 다는 사실에 다시 슬퍼하며 륜은 배낭을 향해 닐렀다.

[아스화리탈. 그래도 네가 발견되지 않아서 다행이야. 하지만 곧 그들 이 내 짐을 뒤지겠지. 그러니, 제발 눈을 떠라. 눈을 떠서 도망가. 자신 도 보호하지 못한 채 부끄러운 알몸을 드러내고 있는 나는 너를 더 이상 보호해줄 수 없어.]

배낭이 꿈틀거렸다. 륜은 놀라서 배낭을 주시했다. 하지만 곧 륜은 그것이 자신의 눈에 어린 은빛 눈물 때문에 일으킨 착각이었음을 깨달았 다. 배낭은 꼼짝도 하지 않았다.

[움직였잖아! 그 때 분명히 움직였어. 제발 눈을 떠! 부탁이야!]

륜의 시야 속에서 무엇인가가 급하게 움직였다. 륜은 황급히 눈꺼풀을 깜빡여 은루를 짜내었다. 움직인 것은, 그러나 이번에도 배낭이 아니었 다.
천막 자락이 급하게 쳐들려진 곳에는 선지자가 그림자가 잔뜩 드리워진 얼굴을 한 채 그를 바라보고 있었다. 그의 얼굴이 그토록 어두운 까닭은 빛을 등지고 있었기 때문이다. 나가가 볼 수 있는 그 빛은 분명 열이었 다. 수치심 속에서도 륜은 이 밤이 무엇 때문에 이렇게 뜨거운가 의아해 했다.


륜이 본 열의 반 정도가 비형의 작품이라면 나머지 반 정도는 티나한에 게서 그 원인을 찾을 수 있을 것이다. 티나한이 휘두르는 철창은 공기와 마찰하며 달아올랐고 땅을 스칠 때마다 대지에서 불꽃을 무더기로 퍼올 렸다.
어설프게 선지자의 흉내를 내어보려는 병사들이 물통을 들고 달려 왔지만 어디선가 나타난 케이건이 바라기를 휘둘러 물통을 박살내었다.
무장하고 있는 마흔 명의 병사들이 있었지만 티나한과 케이건에게 작은 상처 하나도 입히지 못했다. 나늬에 탄 비형이 그들의 머리 위를 날아다 니며 병사들의 두 눈에 뜨겁지는 않지만 대단히 밝은 도깨비불을 붙였기 때문이다.
병사들은 두 눈을 가리는 환한 어둠 속으로 아무렇게나 무기 를 휘둘렀지만 동료의 다리를 베거나 자기 턱을 때리는 것이 고작이었 다. 비형은 케이건이 가르쳐준 그 기술에 완전히 푹 빠져버렸고, 그런 매혹은 꽤 인상적인 방법으로 표현되었다.
즉 비형은 병사들의 두 눈을 가리는 것에 만족하지 못하고 그들의 머리에 토끼 귀를 달아주고 등에 딱정벌레 날개를 달고 엉덩이에 다람쥐 꼬리를 붙여주었다.(가끔 물고기 꼬리도 있었다.) 도무지 비정한 전장의 광경이 될 수 없는 그 모습에 분 노의 화신처럼 습격에 뛰어들었던 티나한마저도 더 이상 분노를 불태울 수 없었다.

티나한은 하늘을 향해 제발 이 웃기는 짓 좀 멈추라고 외쳤 지만 딱정벌레 날개 소리 때문에 아무 소리도 들을 수 없었던 비형은 웃 으며 대답했다. 

"뭐 별 것 아닙니다! 특별히 보고 싶은 것 있으세요?"

결국 티나한은 두 손 든 채 철창을 거둬들였다. 그리고는 앞이 보이지 않아 허둥거리는 병사들의 뒤로 걸 어가 그들의 뒤통수를 툭툭 치기 시작했다. 물론 병사들은 픽픽 쓰러졌다.
습격이 시작된지 채 몇 분도 지나 지 않아 무적왕의 야영지에는 더 이상 서있는 병사가 없었다. 오직 무적 왕만이 경악한 얼굴로 그들을 쳐다보고 있었다.
케이건은 무적왕을 완전히 무시한 채 쓰러진 병사들을 한 자리로 모았 다. 케이건의 모습을 본 티나한은 한 번에 두세 명씩의 병사들을 주워 날랐다. 졸도한 병사들이 한 자리에 모이자 케이건은 비형을 향해 손짓 했다. 비형은 나늬를 착륙시켰다. 다가오는 비형을 향해 케이건은 간단 한 주문을 했다.

"비형. 불로 저 자들 주위에 울타리를 만드시오. 나오지 못하도록."

비형은 씩 웃고는 손을 휘둘렀다. 졸도한 병사들 주위로 불의 원이 화 르르 피어올랐다. 병사들이 감금되자 케이건은 바라기를 다시 등 뒤에 건 다음 무적왕을 향해 걸어갔다. 티나한과 비형, 그리고 나늬가 그 뒤 를 따랐다.
무적왕은, 제위 이후 최고의 용기를 보여주었다.
무적왕은 허리에 찬 사이커를 뽑아들어 케이건의 가슴을 겨냥했다. 티 나한은 폭소를 터뜨렸지만 케이건은 나직이 말했다.

"이렇게 소란스럽게 찾아온 점 사과하겠소. 하지만 당신들이 내 동료를 억압하고 있으니 예의를 갖출 여유가 없었소."


"도도도동료?"

케이건은 무적왕이 조금도 더듬지 않았다는 듯이 대답했다.

"그렇소. 뭔가 오해를 하셨던 듯한데, 당신들이 데려간 자는 내 동료인 나가요. 우리는 그를 돌려받고 싶소.
그리고 지금 당신이 들고 있는 그 칼 또한 내 동료의 물건이니 돌려받아야겠소."

조금 전 목격한 무시무시한 위력과 전혀 어울리지 않는 케이건의 차분 한 말투는 무적왕을 꽤 혼란시켰다. 그러나 무적왕은 차츰 자신들이 뭔 가 말도 되지 않는 실수를 저지른 것 같다는 느낌을 받기 시작했다.
그 런 느낌은 마침내 무적왕 자신의 지난 1 년 동안의 여정에도 적용되었 다.
전(前) 페치렌의 피혁상 토디 시노크는 쓰러진 병사들을 둘러보며 생각 했다. '내가 도대체 지금 여기서 뭘하고 있는 거지?' 그 질문 자체는 어떤 인생을 사는 누구에게라도 몇 번씩은 찾아오는 것이지만 토디 시노 크에게 그 질문은 각별했다. 토디의 손에 들려있던 사이커가 천천히 아 래로 내려갔다.

"발칙한 것들! 감히 왕에게 명령을 하느냐!"

광포한 외침과 함께 천막의 휘장이 거칠게 젖혀졌다. 그 뒤에서 나타난 것은 선지자였다. 순간 티나한이 야수의 신음을 흘리며 앞으로 돌격했다.

"너!"

케이건이 재빨리 티나한의 왼팔을 움켜잡았다. 달리는 말을 붙잡으려 하는 것이 나았을 것이다.
잠깐 동안이지만 케이건은 두 발을 완전히 땅 에서 뗀 채로 끌려갔다. 케이건의 존재를 깨달은 티나한이 걸음을 멈췄 고 반대쪽에서 비형이 오른팔에 매달린 덕분에 케이건은 가까스로 두 발 을 도로 땅에 붙이게 되었다. 하지만 이번엔 비형이 곤욕을 치르게 되었 다.
티나한이 비형을 깨닫지 못한 채 철창을 쥔 오른팔을 마구 움직였기 때문이다.

"너 이 새끼, 그걸 뿌렸겠다! 내게 감히 그걸! 너 오늘 뼈 개수 두 배 로 늘어나는 줄 알아라!"

호통을 치던 티나한은 문득 무적왕이 입을 쩍 벌린 채 자신을 바라보고 있음을 깨달았다. 티나한은 케이건을 돌아보았고 케이건은 손을 들어 티 나한의 오른팔을 가리켰다. 자신의 오른팔을 본 티나한은 그 팔뚝에 거 의 기절한 도깨비가 데롱데롱 매달려 있는 것을 발견했다.
티나한이 비틀거리는 비형을 똑바로 세워놓는 동안 선지자가 가래 끓는 목소리로 외쳤다.

"네 이놈들! 왕에게 감히 명령을 한 것으로도 모자라 감히 왕을 위협하 는구나! 그 무엄한 언동에 꿈쩍이라도 하실 폐하가 아니시다!"

티나한은 다시 벼슬을 곤두세웠지만 케이건이 손을 들어 그를 제지했 다. 케이건은 선지자를 향해 말했다.

"노인장. 그 나가를 돌려주시오."

"허튼 소리하지마라. 이 분은 우리의 국모님이시다! 왕손을 배출하실 거룩한 태의 주인이시다! 보아라!"

선지자는 옆으로 몸을 틀어 무엇인가를 들어올렸다. 잠시 후 그가 밖으 로 나왔을 때 비형과 티나한은 신음을 흘렸다.
선지자는 륜을 두 팔로 안아든 채 걸어나왔다. 륜의 모습은 끔찍했다.
거의 모든 살갗이 윤기를 잃은 채 희게 말라있었고 그것들이 찢어지고 갈라지며 썩은 나무 껍질처럼 일어나고 있었다. 그 때문에 륜은 마치 찢 어진 천조각을 대충 기워 만든 것처럼 보였다. 선지자는 승리감에 찬 목 소리로 외쳤다.

"봐! 보아라! 이제 이 분은 너희들이 씌워놓은 추악한 껍질을 벗고 계 신다. 너희들은 너무 늦었다!"

케이건은 선지자의 말에는 귀기울이지 않았다. 대신 케이건은 륜의 눈 을 바라보았다. 눈 주위의 허물은 이미 많이 떨어져나간 상태였고 꼼짝 할 수 없는 몸 대신 그 눈이 륜의 감정을 보내어오고 있었다.
니름을 들을 수 없어도, 케이건은 륜의 마음을 읽을 수 있었다.


"나가는 그런 짓을 좋아하지 않소. 노인장."

"나가가 아냐! 우리 왕비님이시다!"

"그렇게도 왕을 원하오?"

"뭐라고?"

케이건은 무적왕을 흘깃 돌아보고는 말을 이었다.

"왕이 무엇이오?"

"뭐라고?"

"키탈저 사냥꾼들이 부당한 모욕을 받고 만민회의장을 떠난 이후 800 여년 동안 이 북부에는 더 이상 왕이 없었소. 저 아둔한 자칭 권능왕과 어리석기로는 마찬가지인 그 아들을 거론하는 것은 웃음거리도 되지 못 할 것이오. 이 땅이 800 여년 동안 잊고 있었던 그 자, 그리고 이 땅이 800 여년 동안 찾아내려 애쓰는 그 자, 왕은 뭐요. 말해보시오."

"가장 위대한 자다. 만물의 하나뿐인 주인이시고 법칙의 절대적 수호자 이시다! 홀로 위대하신 그 분에게 이 땅의 모든 영광이 모여들고 우리는 그 분을 통해서만 영광에 이를 수 있다! 저 간특한 키탈저의 야만인들이 내렸던 저주 따위에도 아랑곳하지 않고 마침내 우리에게 돌아오신 분이 다!"

"틀렸소."

"틀렸다니, 무슨 소리냐!"

"다른 모든 자들처럼 당신도 왕을 알지 못하오. 그래서 저런 자를 고르 는 실수를 하고 말았지. 아마도 알면서 저지르는 종류의 실수일 거라 짐작하오."

케이건은 여전히 선지자를 보며 손으로는 토디를 가리켰다. 토디는 그 손이 무기라도 되는 양 뒤로 물러나다가 기어코 주저앉고 말았다. 케이 건은 선지자를 향해 말했다.

"당신도 저 자가 왕이 아니라는 것을 알잖소?"

"닥쳐라! 거룩한 왕좌에 네 오물을 던지지 마!"

"이제 그만하시오. 당신은 과거 운수(雲水)였다고 들었소. 그렇다면 나 가의 허물벗기에 대해서는 알고 있었을 거라 믿소. 저 자가 왕이 아니라 는 것을 아는 것처럼, 당신은 그 자가 나가라는 것도 처음부터 알고 있 었을 거요."

티나한과 비형은 놀란 눈으로 케이건을 돌아보았다. 케이건은 조용히 덧붙였다.

"그렇잖소?"

선지자는 파랗게 질린 얼굴로 뒤로 물러났다. 갑자기 그의 늙은 팔에 륜이 너무 무겁게 느껴지는 듯했다.
선지자는 몇 번 더 비틀거리다가 기 어코 륜을 떨어뜨리고 말았다.
비형은 비명을 지르며 앞으로 달려가려 했다. 그러나 도깨비의 발은 곧 멈췄다. 선지자가 쓰러진 륜의 위로 몸을 숙였기 때문이다.

"가까이 오지마!"

선지자는 마치 사냥감을 밟고 선 야수처럼 두 손으로 륜의 가슴을 짚은 채 사나운 눈초리로 주위를 둘러보았다. 티나한이 철창을 움켜쥐며 잔득 케이건을 슬쩍 훔쳐보았다. 케이건은 티나한의 눈빛을 거의 정확하게 읽 었다. '할까?' 케이건은 고개를 조금 가로저었다. 선지자는 몹시 갈라지 는 목소리로 외쳤다.

"나가라고? 나가라고? 똑똑히 봐라, 이 놈들아!"

선지자는 륜의 피부를 쥐어뜯기 시작했다.
비형은 뒤로 돌아서 구역질을 시작했다. 그리고 주저앉아 있던 토디도 고개를 돌렸다. 이미 분리되어 있던 허물은 쉽게 떨어졌지만 아직 채 분 리되지 않은 허물은 핏방울을 튀기며 뜯겨졌다. 그렇게 생살이 뜯겨나올 때마다 륜의 몸도 들썩거렸다. 마치 산 채로 사람을 찢는 형국이었다.
티나한은 다시 애타는 눈으로 케이건을 돌아보았다. '할까? 하게 해 줘!' 하지만 케이건은 절대로 고개를 세로젓지 않았다. 케이건은 팔짱을 낀 채 륜의 허물을 잡아뜯는 선지자를 냉정히 바라보기만 했다.
마침내 대부분의 허물을 찢어낸 선지자는 두 손에 허물 조각을 꽉 움켜 쥔 채 두 팔을 높이 들어올렸다.

"눈이 있다면 봐라, 이게 나가냐!"

토디는 질린 눈으로 선지자를 바라보았다. 그의 무릎 앞에 있는 것은 군데군데 살점이 뜯겨져 나가고 붉은 피에 젖어있었지만 분명 인간이 아 니었다. 그것은 나가였다. 토디는 떨리는 목소리로 말했다.


"서, 서서선지자!"

선지자는 고개를 홱 돌려 토디를 바라보았다. 잔뜩 치켜뜬 그 눈에는 기괴한 빛이 일렁거렸다.

"보소서, 폐하! 왕비 마마이십니다!"

토디는 고개를 가로저었다.

"아냐, 아냐… 그건 나가야. 인간이 아니라고. 인간이 아냐!"

선지자는 울컥하는 표정으로 토디를 보다가 다시 땅에 누워있는 륜을 보았다. 선지자는 곧 울먹이는 목소리로 말했다.

"폐하. 못 알아보시겠습니까? 왕비 마마시잖습니까?"

"당신, 당신 미쳤군! 완전히 돌았어!"

선지자는 무릎을 꿇은 채 토디에게 기어갔다.

"제발 정신차리십시오. 폐하! 도대체 무엇이 그 눈을 흐리고 있는 겁니 까?"

선지자가 토디에게 기어가자 케이건은 재빨리 륜에게 다가갔다. 신음도 내지 못하며 그를 올려다보고 있는 륜을 향해 케이건은 짧게 시선을 준 다음 천막의 휘장을 움켜쥐었다. 휘장이 북 찢어졌고, 케이건은 그것으로 륜의 몸을 덮었다. 그 동안에도 선지자는 계속 토디에게 기어갔다.

"폐하, 폐하! 어찌해서 하늘이 내려주신 폐하의 짝을 왜 못 알아보신단 말입니까!"

"가까이 오지마!"

"폐하, 제발…!"

선지자는 갑자기 기어가는 것을 멈추고는 허리를 세웠다. 그는 자신의 두 손을 바라보았다. 그 손에는 조금 전 뜯어낸 륜의 허물이 아직까지 쥐어져 있었다. 오른손에 쥐어진 얼굴 부분의 허물은 섬뜩하게도 일그러 진 웃음으로 선지자를 바라보고 있었다. 선지자는 노성을 내질렀다.

"고얀! 이것 때문이군!"

"이봐, 뭐하는 거냐!"

휘장으로 감싼 륜을 조심스럽게 들어올리던 케이건은 갑작스러운 티나 한의 외침에 고개를 돌렸다. 선지자는 병사들을 감금하고 있던 불길을 향해 달려가고 있었다.

"이걸 태워야 해! 이 저주받을 마법이 폐하의 눈을 가리고 있는 거야!"

선지자는 불길에 허물을 집어넣었다.

"사특한 마법아, 물러가라!"

허물이 화르르 불타며 불티가 튀어올랐다. 동풍은 그 불 붙은 허물을 나꿔채어서는 선지자에게 뒤집어씌웠다. 눈에 불티가 들어가자 선지자는 끔찍한 비명을 질렀다.
륜을 안고 있어서 움직일 수 없었던 케이건은 황급히 비형을 불렀다.

"비형! 불! 불을 없애시오!"

하지만 고개를 돌린 비형은 케이건의 품에 안긴 륜의 피투성이 몸을 보 고는 다시 구역질을 시작했다. 케이건은 티나한을 부르려 했다. 그러나 얼굴을 움켜쥔 채 비틀거리던 선지자는 이미 불 속에 뛰어들고 말았다.

케이건에게 안겨있던 륜마저 움찔할 정도의 소름끼치는 비명이 터져나왔 다.
토디는 보았다.
선지자의 펑퍼짐한 옷자락을 타고 흐르는 불꽃 외에 다른 불꽃을.
입 안에서, 귀에서, 동공 안에서, 온몸의 땀구멍에서 새어나오는 불.

'몸 안에서부터 타고 있어.'

믿을 수 없는 광경이었기에 토디는 자신의 눈을 비볐다. 다시 눈을 떠 바라보았지만 토디는 이제 더 이상 선지자를 볼 수 없었다. 이제 그곳에 있는 것은 사람의 형상을 한 불덩이 뿐이었다.
바람처럼 달려간 티나한이 욕설을 내뱉으며 선지자의 몸을 털었다. 깃 털에 불이 옮겨 붙어 그 자신마저 위태로운 처지에 빠졌지만 티나한은 아랑곳하지 않았다. 그러나 선지자의 몸을 덮은 불이 사라졌을 때 선지 자는 이미 살아있는 사람이 아니었다.
티나한은 그을린 깃털과 재로 뒤 덮인 채 땅바닥에 주저앉았다. 그리고 오른손으로 두 눈을 가린 채 고개 를 떨구었다.
두 눈을 뜨고 호흡까지 제대로 하고 있었지만, 토디는 거의 의식을 잃 은 채 그 모습을 바라보았다. 이상하게도 머리 속은 차가웠다. 토디는 그 순간 딸을 생각했다. 뒤이어 토디는 딸이 사랑하던 피혁 가공장의 일 꾼도 떠올렸다.

그리고 토디는, 지극히 차가운 정신으로, 왜 딸이 일꾼과 눈이 맞았다 는 추측보다 바라보기만 하는 것으로 여자를 임신시키는 뱀의 이야기가 훨씬 사실적으로 느껴졌던 것인지 의아하게 생각했다.
잠시 후 누군가 그를 보고 있다는 것을 깨달았다. 토디는 고개를 돌렸 다.
케이건이 그를 내려다보고 있었다. 케이건의 두 팔에는 피투성이가 된 륜이 천에 싸여 안겨 있었다. 케이건의 무표정한 얼굴 가운데 두 눈은 묘하게 슬퍼보였다. 토디는 그런 눈을 처음 본다고 생각했다.
케이건은 조용히 입을 열었다.

"잔치는 모두 끝났소. 이제 집으로 돌아가시오."


병사들에게 지급했던 무기와 옷가지 전부를 그대로 넘겨주고 거기에 자 신의 남은 돈까지 모두 나눠준 토디가 마지막으로 처리한 것은 발 달린 뱀이 담긴 목함이었다. 토디는 병사가 가져온 목함을 받아들고는 잠시 그 안을 들여다 보았다. 그리곤 그것을 뒤짚었다.
뱀 사체는 힘없이 떨어졌다. 토디는 그것을 발로 밟아 뭉개버렸다. 그 동안 그의 눈에선 계속 눈물이 흐르고 있었다. 뱀의 사체를 형체도 없이 뭉개놓은 다음, 토디는 눈물을 닦아내고는 목함을 가져온 병사에게 목함을 건넸다.


"비단으로 감을 댄 것이고 함 자체도 좋은 것이다. 비싸게 팔 수 있을 거야."

병사는 감사의 말을 하며 목함을 받아들었다. 하지만 그의 눈은 토디가 뭉개어놓은 뱀에 향해 있었다. 약삭빠른 그 병사는 귀한 구경거리가 될 수 있고 어쩌면 비싸게 팔 수도 있는 그 기형 뱀이 더 탐났다는 기색이 었다. 토디는 그런 병사의 속내를 뻔히 짐작했지만 아무 말도 하지 않았 다.
그리고 토디는 고초를 겪은 륜에게 자신의 말을 선물하려 했다. 하지만 케이건은 그것을 사양했다. 아픈 몸으로 승마를 새로 배우는 것은 어렵 고 게다가 가산을 다 정리한 토디가 새출발을 하려면 말이라도 한 마리 있어야 할 거라는 것이 케이건의 설명이었다. 토디는 말없이 고개를 끄 덕인 다음 말에 올라 떠났다.
병사들은 제각기 죽이 맞는 자들끼리 무리를 지어 각자의 방향으로 떠 났다. 그리고 그 중 일부는 케이건에게 같이 다녀도 되겠느냐며 다가왔 다.

"당신들 꽤 세더군요. 뭔가 큰일을 하는 것 같은데, 우리도 한 다리 끼 고 싶소."

"우리는 지금 대사원에 고용되어 일하고 있소. 당신들을 받아줄 수 없 소."

"장차라도 뭔가 큰 일은 할 수 있을 것 같은데 말이야. 나도 칼 한 자루는 제대로 쓸 줄 알아요. 어, 혹시 당신들 중 누가 왕이 될 생각은 없 소? 내가 보기엔 당신들은 가능할것 같은데. 당신들은 오가다 만나는 그런 잡놈들하고는 뭔가 근본부터가 다른 사람들 같다구."

"아무래도 어렵겠소."

"어이, 씨. 되게 깐깐하게 구네. 한 다리 끼자니까. 사나이들끼리 배포 가 맞으면 함께 다닐 수도 있고 뭐 그런 거 아니오."

케이건은 끝까지 조용한 어투로 달래어 그들을 돌려보냈다. 하지만 비 형이 보기에 그들이 물러나기로 결심한 데에는 옆에서 눈을 부라리기 시 작한 티나한의 영향이 더 큰 것 같았다. 그렇게 마지막까지 미적거리던 자들까지 모두 떠나자 비형은 턱을 긁적거리며 말했다.

"아무도 도와주겠다고 하지 않는군요. 결국 우리 일인가요?"

"우리가 합시다. 당신의 딱정벌레도 도움이 될 거요."

비형은 고개를 끄덕인 다음 나늬에게 땅을 파도록 명령했다. 케이건은 바라기를 뽑아들더니 별 주저하는 기색도 없이 그것으로 땅을 팠다.
그 러나 티나한은 자신의 철창으로 그런 일을 하는 것은 자존심 상한다고 생각했고, 그래서 맨손으로 땅을 팠다. 륜이 휴식을 취하는 동안 세 사 람은 큼직한 구덩이를 만들 수 있었다. 그리고 그 때 쯤 해도 떠올랐다.

비형이 물러나 등을 돌리고 있는 동안 케이건이 조심스럽게 선지자의 사체를 구덩이에 집어넣었다. 그리고 케이건과 티나한은 구덩이를 덮었 다. 그리고 세 사람은 잠시 무덤 옆에 섰다. 일출이 만들어내는 길다란 그림자들이 무덤 위를 덮었다. 티나한이 쭈뼛거리며 말했다.

"망할 자식. 내가 복수해주기도 전에 죽고 말았어. 어쨌든, 무슨 말 한 마디 해야 하는 거 아냐? 케이건 네가 해봐."

"별로 하고픈 말이 없소. 관두도록 합시다."

그리고 케이건은 몸을 돌렸다. 비형과 티나한은 서로를 쳐다보다가 무 덤을 향해 대충 고개를 주억거리고는 무덤을 떠났다.
토디 시노크와 다른 병사들이 떠난 지 한참 지난 시간이었지만 워낙 넓 은 평야인지라 아직까지 그들의 모습을 볼 수 있었다. 케이건은 토디가 떠난 방향을 바라보고 있었다.
비형은 그 뒤로 슬쩍 다가갔다. 그리고 한 동안 케이건과 함께 토디의 뒷모습을 바라보았다. 말을 탄 토디는 가 장 멀리까지 가 있었다.
이젠 조그마한 점으로밖에 보이지 않았다.
비형은 흙 묻은 바지를 툭툭 털며 말했다.

"케이건. 어제 당신이 했던 질문 제가 해도 될까요?"

케이건은 고개만 조금 돌려 비형을 보았다가 다시 토디를 바라보았다.

비형은 그것이 승낙일 거라 생각하고는 말했다.

"왕이 도대체 뭐죠?"

케이건은 아무 대답이 없었다. 비형은 옆으로 다가온 나늬의 뿔을 쓰다 듬으며 계속 말했다.

"성주, 영주, 마립간, 추장, 족장. 세상에는 다른 사람들을 지배하고 이끄는 사람들이 있죠. 하지만 왕은 없어요. 왕이 되겠다고 돌아 다니는 사람들만 있을 뿐. 뭐, 꽤 큰 도시를 차지하는데 성공한 사람들도 있다고 들었어요. 물론 오래 못갔지만. 저는 그 자들이 다른 사람들을 지배 하고 싶은 야망이 남보다 큰 사람들일 거라고 생각했어요. 야심이라고 하던가요? 아니, 지배욕인가?"

케이건은 묵묵히 비형의 말을 듣고 있었다. 비형은 고개를 죽 돌려 사 방으로 멀어지고 있는 사람들을 둘러보며 말했다.

"뭐, 어쨌든 그게 제 단순한 생각이었죠. 왕이 되려는 자들은 다른 사 람들을 지배하고 싶은 자들이다. 라는 거죠. 하지만 그렇지가 않더군요.
아주 당연한 건데, 그 생각을 떠올리지 못했어요. 왕이 되려는 자들은 그에게 지배당하고 싶은 자들을 가진 사람이었어요. 그 지배당하고 싶은 사람들이 중요한 거죠. 그에 비하면 왕이 되려는 사람들 자체는 별로 중 요하지 않아요. 당신도 그래서 토디 씨를 건너뛰어 선지자를 상대한 거죠?"

케이건은 고개를 한 번 끄덕였다. 비형은 계속 말했다.

"예. 다른 사람들을 지배하려는 마음이 아무리 커도 아무도 그를 왕으 로 여기지 않으면 그렇게 세상을 떠돌아다닐 수는 없는 거죠. 누군가가 있어야 해요. 그를 왕으로 떠받드는 사람들이. 그래야만 그는 모든 걸 버리고 그렇게 떠돌아다닐 수 있죠. 그렇다면, 왕은 도대체 뭐죠? 저는 정말 모르겠어요. 왕은 왕이 되고 싶어하는 저 제왕병 환자들의 목표인 가요, 아니면 그 제왕병 환자를 왕으로 만들고 싶어하는 자들의 목표인 가요?"

"눈물을 마시는 새요."

"네?"

토디의 모습이 지평선을 넘어가고 있었다. 케이건은 그 지평선을 바라 보며 말했다.

"왕은 눈물을 마시는 새요. 가장 화려하고 가장 아름답지만, 가장 빨리 죽소."

"왕이 다른 사람의 눈물을 마시는 사람인가요?"

"저 토디 시노크는 이제 선지자가 흘리던 눈물을 받아먹지 않아도 되니 살아남을 수 있을 거요."

비형은 알 듯 모를 듯하다는 표정으로 케이건의 옆얼굴을 바라보았다.
그 때 토디의 모습이 지평선 너머로 사라졌다. 케이건은 몸을 돌려 륜에 게 걸어갔다.
륜은 땅바닥에 앉아 있었다. 어젯밤 케이건이 천막의 천을 찢어 그의 몸에 난 상처들을 싸매어주고 옷을 입혀주는 동안 륜은 아무 말도 하지 않았다. 그리고 지금까지도 륜은 입도 벙긋하지 않은 채 땅바닥만 바라 보고 있었다.
케이건은 그런 륜을 보다가 그대로 그의 곁을 지나쳐 걸 어 갔다. 그리고는 자신의 짐과 함께 놓아둔 여우를 집어들었다.
주둥이와 네 다리가 모두 묶인 채 긴 시간 동안 내버려두었기에 여우는 케이건의 손이 닿아도 요동치지 않았다. 케이건은 그것을 어깨에 맨 채 다시 륜에게 다가왔다. 그리곤 그것을 륜의 앞에 내려놓았다. 하지만 륜 은 여우를 쳐다보는 대신 계속 땅만 바라보았다.

"허물을 다 벗었으니 뭘 좀 먹어야 하겠지. 그걸 먹거라. 지금 먹지 않 으면 곧 죽어버릴 거다."

륜은 대답하지 않았다. 케이건은 여우를 쳐다보며 말했다.

"강제로 먹이고 싶진 않다."

륜이 갑작스럽게 말했다.

"어젯밤, 제 니름을 들으셨나요?"

케이건은 고개를 가로저었다.

"나는 인간이야. 니르는 걸 듣는 재주는 없다."

"저 인간이 제 허물을 쥐어뜯을 때, 제가 니르는 니름을 못 들으셨나 요?"

"듣지 못했다. 뭐라고 닐렀는데?"

"죽게 내버려두라고 닐렀어요."

"그랬나."


"들으신 줄 알았어요. 그 인간이 저를 쥐어뜯을 때도 가만히 내버려두 시기에."

"그런 건 아냐. 허물은 거의 다 벗겨지고 있었다. 물론 몇 군데는 아직 벗겨지지 않아서 상처가 생겼지만, 너희들은 어차피 흉터에 신경쓰지 않 잖나."

"흉터?"

"네 피부에 남은 상처 자국을 말하는 거다."

륜의 비늘들이 듣기 거북한 소리를 내며 부딪혔다. 나가에 대한 케이건 의 지식에 비춰볼 때 그것은 부끄러워하는 동작이었다. 케이건은 아랑곳 하지 않고 말했다.

"너처럼 적출하지 않은 나가도 다음 허물을 벗을 때 그 흉터들이 모두 사라지겠지. 그래서, 상처 쯤 생겨도 상관없을 거라고 판단했다. 섣불리 너를 구하려다가 그 선지자를 자극하게 되는 것이 더 위험했었다."

륜은 한참 동안 침묵하다가 말했다.

"다음에 허물을 벗을 때도 저는 이곳에 있겠죠?"

"이곳?"

"북부요. 저는 이제 다시는 남쪽으로 갈 수 없는 것이죠?"

"심장을 적출하지 않았으니 내려가면 죽겠지."

"나가가 이 땅에서 살 수 있나요?"

"몹시 힘들지."

"저는 그것을 감당할 자신이 없어요."

"너는 그걸 감수하고 온 것일 텐데."

륜은 다시 침묵했다. 여우가 죽어가는 것을 의식한 케이건이 다시 그를 다그쳤을 때 륜은 내뱉듯 말했다.

"저는 친구 대신 온 겁니다."

케이건의 눈이 커졌다. 그들의 곁에 다가와 있던 티나한과 비형도 깜짝 놀란 표정으로 륜을 바라보았다. 케이건은 날카로운 눈초리로 륜을 응시 하며 말했다.

"설명해봐."

륜은 지금껏 다른 종족에게 자신들의 치부를 드러내는 것이라 여겼기에 꺼내지 않았던 이야기를 모두 꺼내놓았다. 륜은 고개를 숙인 채 친구 화 리트와 그의 죽음, 그리고 자신이 그 일을 대신 맡게 된 사정을 모두 설 명했다.
비아스 마케로우라는 나가가 자신의 남동생을 죽였다는 이야기 를 도무지 받아들일 수 없어서 몇 번이나 되물었던 비형은 결국 나가 여 인들은 모두 남동생 죽이기를 보람차고 유익한 취미 생활 정도로 여기고 있는 것이 아닌가 하는 생각을 하게 되었다. 물론 비형은 친누나에게 쫓 기는 륜에게 그걸 물어보지 않을 정도의 분별력은 가지고 있었다.

하지 만 륜의 이야기가 모두 끝나자 케이건은 고개를 끄덕였다.

"그럼 네 누나가 왜 너를 쫓는 건지 짐작되는군."

"네. 심장을 적출하지 않았기 때문이죠."

"아냐."

"네?"

륜은 놀란 표정으로 케이건을 올려다보았다. 케이건은 그 얼굴을 향해 말했다.

"이제 바라보는군. 어쨌든 네 추측은 틀렸다. 너희 나가 남자들은 정말 너희 사회에 대해 잘 모르는군. 하긴 참여할 일이 없으니. 쇼자인-테-쉬 크톨은 가문에 부과되는 핏값이다. 심장을 적출하지 않은 남자를 처리하 는 데 그런 방법을 쓰진 않아. 너는 화리트 마케로우의 살해 혐의를 덮 어쓴 거야."

륜은 경악했다.

"어, 어떻게 제가? 제가 왜 친구를 죽인단 말입니까? 그럴 수는 없어 요!"

"하지만 너는 현장에서 도망친 유일한 사람이지. 의심받는 것이 당연 해."

"어떻게 그런… 그래서?"

"그래. 페이 가문의 일원인 네가 마케로우 가문의 일원인 화리트를 죽 인 셈이니, 마케로우 가문으로서는 쇼자인-테-쉬크톨을 요구할 수 있게 된 거다. 물론 남자들끼리의 일에 가문의 해결책을 쓴 건 좀 이상하다 만, 아마도 너와 화리트 모두 심장을 적출하기 전에 일이 일어났기 때문 에 둘 모두 각자의 가문의 일원으로 받아들여진 모양이다. 그래서 마케 로우 가문에서는 너희 누나를 암살자로 지명했을 테지. 아마도, 이 모든 일 또한 그 비아스 마케로우라는 여자의 획책일 것이다.
자기 죄를 은폐 하기 위해서 그랬겠지."

륜은 충격 속에서 말을 잊었다. 그가 다시 자신의 의사를 표현했을 때 그것은 니름이었다. 당연히 케이건은 아무 말도 하지 않았고, 륜은 당황 하며 말로 바꿨다.

"그, 그게 사실입니까?"

"이상한 질문이군. 물론 추측이야. 하지만 가능성이 높다고 생각되는 군."

륜은 그제야 의문이 풀리는 것을 느꼈다. 사모에게서 쇼자인-테-쉬크톨 이라는 말을 들었을 때 륜은 화리트의 죽음에 대해서는 전혀 생각하지 못했다.
륜은 눈 앞에서 비아스가 화리트를 죽이는 것을 목격했다. 또한 륜과 화리트가 둘도 없는 친구임은 많은 이들에게 알려져 있다. 그런 상 황에서 륜은 자신이 살해의 죄를 덮어쓸 것이라고는 상상하기 어려웠다.
륜이 두려워한 것은 자신이 심장을 적출하지 않았다는 사실뿐이었다.

"니름도 안 돼… 이건 니름도 안 돼."

"니름도 안 되고 말도 안 되겠지만, 어쨌든 너는 네 친구의 유지를 따 를 각오를 했겠지. 그러니 어서 먹도록 해라. 그렇지 않으면-"

"제기랄, 그 입 좀 닥쳐요!"

케이건은 륜의 패악스러운 외침에 입을 다물었다. 륜은 비늘을 곤두세 우며 외쳤다.

"제 누님이 저를 죽이려 하고 있어요! 그것도 제가 짓지도 않은 죄 때 문에! 이 상황에서 먹고 기운내라는 말을 하는 건가요!"

물끄러미 륜을 바라보던 케이건은 손가락을 세 개 펴보였다.

"세 가지만 말하겠다."

륜은 사나운 눈으로 케이건을 쏘아보았다. 케이건은 그에 아랑곳하지 않은 채 나직이 말했다.

"첫째, 나와 네 주위에 있는 다른 두 명은 네가 말한 그런 일이 일어나 지 않도록 최선을 다하고 있는 사람들이다. 그 때문에 너는 네 누나에게 죽임당하지 않고 이곳까지 왔다.
네 누나 또한 아직 너를 죽이지 못했고. 둘째, 네 친구가 마지막에 원한 것은 자신의 살해자가 처벌되는 것 이 아니라 사명이 완수되는 것이었다. 따라서 너는 비아스 마케로우의 죄상이 밝혀지는 것보다 친구가 위임한 사명을 먼저 생각해야 할 것 같 다. 그리고 셋째가 가장 중요하지."

"…그게 뭐죠?"

"빨리 안 먹으면 저 여우 죽는다."

비형이 킥 하는 소리를 내었다. 얼빠진 눈으로 케이건을 바라보던 륜도 끝내 미소를 짓고 말았다. 케이건은 웃지도 않으며 말했다.

"네가 이 땅에서 겪어야 할 고통에 대해 아무런 마음의 준비도 하지 못 한 채 이곳에 오게 된 것은 알겠다. 네가 평안을 느낄 수 있는 유일한 땅에 돌아갈 수 없는 사정도, 그리고 너와 네 누나의 비극도 이해했다.

그래서, 어쩔 테냐. 저것을 먹고 우리와 함께 걸어갈 테냐? 이곳에 주저 앉아 네 모든 비극을 향해 저주를 퍼부을 테냐? 이도저도 싫다면 남쪽으 로 돌아가 네 누나의 칼날에 목을 내어줄 테냐? 나는 선택이 쉬울 거라고 본다. 륜 페이. 네 선택은 무엇이지?"

륜은 일어나 여우를 먹었다. 그리고 그 날, 일행은 황야를 벗어나 산맥 으로 접어들었다. 그 날 일어났던 유일한 사건은 비형이 한 가지 발견을 한 것 뿐이었다.
비형은 여우 한 마리를 산 채로 삼키는 륜이 남자들에게 알몸을 보인 것을 창피스러워 한다는 사실에 몹시 재미있어 했고 그 사실을 가지고 계속 농담을 하여 륜을 거의 울 뻔하게 만들었다.


땅바닥에 주저앉은 토디 시노크는 믿을 수 없다는 표정으로 자신의 말 을 뜯어먹고 있는 대호를 바라보았다.
하늘에서 떨어진 - 대호가 다가오는 것을 전혀 느끼지 못한 토디 시노 크는 그렇게밖에 판단할 수 없었다.
-  대호는 일격에 말의 두개골을 부 수어 버렸다. 토디는 안장과 함께 공중을 한참 동안 날아간 다음에야 겨우 땅과의 극적인 조우를 성립시킬 수 있었다.
온몸이 부서지는 듯한 고 통에도 토디는 차마 비명을 지르지 못했다. 하지만 비명을 질렀더라도 별 상관은 없었을 것이다. 대호는 토디를 완전히 무시한 채 말을 뜯어먹 었다.
심장이 멎을 듯한 공포의 순간이 지나가자 토디는 말에 대한 동정심에 눈물이 왈칵 솟는 것을 느꼈다. '

나 때문에 이런 해괴한 곳에 끌려와 그 렇게 비통하게 죽는구나.' 하지만 계속 동정하고 있을 여유는 없었다.
토디는 대호가 말을 뜯어먹는 동안 어떻게든 도망칠 궁리를 했다. 하지 만 말의 뼈를 씹어먹는 대호의 흉흉한 기세에 토디는 앉은 자리에서 일 어날 엄두도 내지 못했다.
심지어 토디는 다리를 덮고 있는 안장에서 발을 빼내지도 못했다. 그래서 토디는 대호에게 말이 풍족한 식사이길 애 타게 기원했다. 그는 자신이 입가심거리가 되는 것을 절대로 바라지 않 았다.

"저게 말이라는 건가? 재미있게 생겼군."

토디는 기겁하며 목소리가 들려온 곳을 돌아보았다. 그리고 더욱 놀랐 다.
그가 생전 두 번째로 보는 나가가 서있었다. 토디는 공포에 빠진 채 나 가를 바라보았다. 나가는 추운 듯 두 팔로 가슴을 감싼 채 대호를 바라 보고 있었다.

"저것 때문에 내 명령을 무시하고 이쪽으로 달려온 것이군. 배가 많이 고팠나봐."

어제 만났던 그 나가인가? 그러나 나가에게 익숙하지 않은 토디도 그것이 착각임을 곧 깨달을 수 있었다. 그 나가는 어제 만났던 륜과는 무시 할 수 없는 차이를 가지고 있었다.
나가는 여자였다.
그 여자 나가는 토디를 내려다보았다.

"나는 사모 페이라고 한다. 보다시피 나가야. 너는 인간이지? 그런데 저게 말 맞아?"

"마, 마마마말입니다."

"말이 아니었어? 음. 이름이 참 기네. 말하고 친척 쯤 되는 거야?"

토디는 사모가 무슨 말을 하는 건지 알 수 없었다. 하지만 물어볼 수는 없었다. 사모 페이는 토디의 다리를 덮고 있는 안장이 무엇인지 알 수 없었다. 사모는 다만 괴상하게 생긴 구속장치 같은 것이 다리를 묶고 있 다고 생각했고, 그래서 인간이 아직 일어서지 못한 것이라고 판단했다.
사모는 허리에 찬 검을 뽑아들었다.
토디는 마침내 진짜 쉬크톨을 보게 되었다.

"살려주세요!"

사모는 놀란 표정으로 토디를 바라보았다. 불행히도 토디에겐 나가의 표정을 분간할 정도의 식견이 없었다. 토디는 땅에 엎드리며 울부짖었 다.

"뭐든 다 드리겠습니다! 제발 목숨만 살려주세요!"

사모는 토디의 말에 웃음을 터뜨렸다.

"이봐. 이미 네 마마마말을 죽였잖아."

사모는 그러니 다른 걸 더 받을 수는 없지 않느냐는 뜻으로 한 말이었다. 하지만 토디는 그렇게 해석할 수 없었다.

"걸어갈 수 있습니다! 걸어갈 수 있어요! 그러니 제발 살려주세요. 가 지고 있는 건 뭐든 드리겠습니다. 이건 어떻습니까? 예. 걸어가려면 짐 같은 건 필요없죠. 그러니 다 가지세요! 제발 목숨만은 살려주세요. 이 목숨은 당신에겐 필요없는 것이잖습니까."

그리고 토디는 사모가 뭐라고 말할 틈도 없이 자신의 배낭을 열어젖히 기 시작했다. 그를 제지하려던 사모는 불신자들의 물건에 약간의 호기심 이 생겼기에 그냥 내버려두었다.(그리고 안장을 옆으로 치워버리는 토디를 보며 자신이 뭘 오해했음도 깨달았다.) 잠시 후 토디는 커다란 모피 한 장을 꺼내어 보였다.
페치렌의 피혁상이었던 토디는 손에 익은 솜씨 로 모피를 좍 펼쳐보였다. 손님에게 물건의 장점을 열심히 설명하는 장 사꾼의 자세 그대로였다.

"보십시오! 이 완벽한 검정색을 보십시오! 보시면 아시겠지만, 이건 염 색을 한 것이 아닙니다. 원래부터 검정색이었어요. 흑표범 가죽이 이렇 겠습니까, 흑마 가죽이 이렇겠습니까? 이 완벽한 털을 보세요! 안목이 있으시면 아실 겁니다."

사모는 놀란 눈으로 그 천을 바라보았다. 토디는 검은색이라고 말했지만 사모의 눈에는 그렇게 보이지 않았다.

"그건…"

"그렇습니다! 이건 흑사자 가죽입니다. 만져보세요, 예! 한번 만져보세 요. 어서요!"

사모는 쉬크톨을 꽂아넣고는 그 가죽을 만져보았다. 그녀의 눈은 틀리 지 않았다. 그 가죽은 내부에서부터 발생하는 열로 따스했다.

"어떻게 이걸 가지고 있지?"

토디는 왕이 되면 망토를 만들어 입으려고 간수해두었던 것이라고 말했 고 그 설명은 사모를 혼란시켰다.

"왕? 네가 왕이 된다고?"

"미친 꿈이었죠. 나이 오십줄에 찾아온 늦바람 같은 것이었습니다. 다 른 사람 탓하진 않겠습니다. 그건 제 탓이었죠. 조금만 주의깊게 봤으면 그 중이 제정신이 아니라는 걸 알 수 있었을 겁니다. 모두 제 잘못이죠.
아가씨, 아니, 마님이라고 불러야 하나요? 사람이 나이를 이렇게 먹으면 그 동안 뭐하고 살았나 하는 생각이 들기도 하는 겁니다. 그래서 아주 미친 짓도 하는 것이고요. 제가 바로 그랬습니다."

토디의 설명은 당연하게도 사모를 조금도 만족시키지 못했다. 사모는 이마를 짚으며 말했다.

"너 왕이야, 아니야?"

"절대로 아닙니다!"

"그래. 알겠어. 사실 뭐가 뭔지 모르겠지만. 어쨌든 꽤 좋은 것을 가지고 있군. 이걸 주고 싶다고?"

"물론 드리겠습니다!"

토디에게 그것은 새출발을 할 밑천이었다. 그 때문에 토디는 병사들에 게 모든 것을 나눠주면서도 흑사자 모피를 들킬까봐 노심초사했다. 하지 만 새출발을 하려면 어쨌든 목숨이 붙어있어야 한다는 사실은 당연했다.
토디는 모피를 높이 들어올리며 어서 받으라는 몸짓을 했다.
하지만 사모는 그것을 받지 않았다. 허리춤을 뒤진 사모는 곧 큼직한 꾸러미를 꺼내었다. 토디의 눈이 번득였다. 그의 노련한 장사꾼의 감식 안은 사모가 꺼내어든 것이 무엇인지 곧 깨달았다. 북부에서 쓰이는 것 과는 모양이 좀 달랐지만 그것은 분명히 금편 주머니였다.

"그걸 뺏을 생각은 없어. 하지만 내 마음에 드는 물건이야. 그러니 대 가를 치르고 받도록 하지. 그리고, 저 마마마말에 대해서도 대가를 치르 겠어."

그 동안 밀림만을 이동했기에 사모는 페이 가문을 떠났을 때 가지고 왔 던 금편을 그대로 가지고 있었다.
하지만 사모는 곧 당혹했다.
토디는, 무적왕이 아닌 토디 시노크는 분명 뼛속부터 장사꾼이었다. 조 금 전까지 그냥 주겠다고 했던 일을 깨끗이 망각한 듯 토디는 흥정을 시 작했다. 그리고 사모에게 흥정이라는 것은 꽤 낯선 것이었다.
대호가 말을 맛있게 뜯어먹는 동안, 사모는 지금 위협을 당하고 있는 것은 바로 자신이 아닌가 하는 불안한 느낌을 받으며 쩔쩔맸다.


이른 아침, 잠에서 깬 비형은 기지개를 켜다가 티나한의 모습을 발견했 다. 티나한은 그에게 등을 보인 채 서있었다. 비형은 일어나 그에게 다 가갔다.
티나한은 철창을 세워든 채 먼곳을 지긋이 바라보고 있었다. 비형은 하 품을 하며 말했다.

"좋은 꿈 꾸셨습니까, 티나한. 뭘 보고 있어요?"

티나한은 아무 말 없이 손만 들어 방향을 가리켰다. 비형은 눈을 비빈 다음 티나한이 가리킨 방향을 바라보았다.
산길 아래쪽에서 일군의 무리가 걸어올라오고 있었다. 대충 봐도 쉰 명 쯤 되어보이는 그 무리는 모두 인간이었고 무장을 하고 있었다. 비형은 놀란 표정으로 티나한을 돌아보았다.

"케이건과 륜을 깨울까요?"

"아니. 놔둬."

"네?"

티나한은 대답하지 않은 채 앞으로 걸어갔다. 비형은 어쩔 줄 몰라하다 가 티나한의 뒤를 따라갔다.
티나한은 그들과의 거리가 50 미터 쯤 남았을 때 다시 멈춰섰다. 산길 중간에 선 티나한은 철창을 높이 세워든 채 그들이 가까이 오기를 기다 렸다. 비형은 머뭇거리며 그의 옆에 섰다.

티나한과 비형을 발견한 무리는 잠시 소동을 일으켰다. 선두에 선 자가 어떤 신호를 보내었고 그러자 무리는 멈춰선 채 경계하듯 티나한과 비형 을 바라보았다.
무리는 잠시 의견 교환을 하는 듯했다. 잠시 후, 그들 가운데서 긴 수염을 기른 노인이 앞으로 걸어나왔다.
노인은 괴상하게 꼬부라진 지팡이를 짚고 있었고 그의 뒤로는 무장한 인간 두 명이 따라 왔다.
티나한에게 가까이 다가온 노인은 평화로운 일로 다가왔다는 듯이 빈 손을 들어 보였다. 티나한은 왼손으로 노인의 동작을 흉내내었다. 노인 은 산을 오르느라 거칠어진 호흡을 가다듬고나서 말했다.

"안녕하시오. 여행자."

"안녕한가."

"나는 외눈의 예언자라는 사람이오."

비형은 고개를 갸웃했다. 티나한 또한 의심스럽다는 듯이 노인의 두 눈 을 바라보며 말했다.

"두 눈 다 있는데?"

자칭 외눈의 예언자라는 자는 그런 대답이 나올 거라는 것을 짐작했다 는 듯이 우아한 동작으로 자신의 왼쪽 눈을 가리켜 보였다.

"이 왼쪽 눈은 현재를 볼 수 없소. 대신 미래와 과거를 보지. 그래서 외눈의 예언자라 하오."

"오호. 미래와 과거를 보신다라. 그럼 당신이 저 자들의 우두머리인가?"

"아니오. 우리들을 지휘하시는 분은 따로 있습니다."

그리고 노인은 공손한 자세로 손을 들어 일행 한가운데를 가리켰다. 비 형은 어렵잖게 노인이 가리킨 자가 누구인지 알아차렸다.
남보다 훨씬 화려한 복장을 하고 백마에 탄 인간이 노인의 손이 자신을 가리키자마자 턱을 오만하게 들어보였기 때문이다. 사태를 짐작한 비형은 귀찮다는 심 정이 되었지만 티나한은 진지하게 질문했다.

"저 자가 누군데?"

노인은 감히 입밖으로 내기 어려운 이야기를 한다는 듯이 목소리를 낮 췄다.

"현명왕 폐하시오."

비형은 티나한에게 그만 돌아가자고 말하려 했다. 하지만 티나한은 몹 시 놀랐다는 듯이 말했다.

"현명왕 폐하? 허! 그럼 왕이란 말이야?"

"조금 전 이 눈이 미래와 과거를 본다고 말씀드렸잖소? 나는 저 분을 보자마자 저 분의 과거, 그리고 저 분의 선조들의 과거까지 모두 보았 소. 그 끝에서 내가 본 분이 누군지 짐작하시겠소? 바로 영웅왕 폐하였 소. 저 분은 영웅왕 폐하의 55대손이오."

티나한은 손뼉을 딱 쳤다.

"그 말 정말이야?"

노인은 자비로운 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

"그렇소. 세상에 그보다 더 확실한 것이 없을 만큼 분명한 진실이오.

저 분은 위대한 현명왕 폐하이시오."

"너 잘 걸-렸-다-!"

산 위쪽에서 케이건은 천둥 같은 계명성에 깜짝 놀라 자리에서 일어났 다. 바라기를 당겨쥔 케이건은 소리가 들려온 곳을 바라보았다.
산 아래 쪽을 본 케이건은 더욱 놀랐다. 티나한이 그 무시무시한 철창을 머리 위로 들어 빙빙 돌리고 있었다.
그의 머리 위로 회오리가 일어날 지경이었 다. 케이건이 어떻게든 그 사태를 이해해 보려 애쓰고 있을 때 다시 티 나한의 노성이 들려왔다.

"제발로 걸어오다니, 아주 잘됐다. 이 자식들아, 내가 누군 줄 아냐? 바로 왕 잡아먹는 괴물이다!"

케이건은 한숨을 내쉬곤 바라기를 도로 내려놓았다. 그리곤 애처로운 비명과 함께 인간들이 공깃돌처럼 하늘로 날아오르는 광경을 무시한 채 조용히 아침 준비를 시작했다. 그리고 티나한이 으스대는 목소리로 "

잔 치는 끝났어. 이제 집으로 돌아가!"라고 외칠 때도 웃음을 터뜨리는 대 신 그 소동 속에서도 곤히 자고 있는 륜을 흔들어 깨웠다.


4. 철혈(鐵血) - 1


한 때 공포와 존경의 대상이었던 위대한 흑사자기는 더 이상 전 장에서 나부끼지 못했다. 왕궁의 벽에 걸린 찬란한 흑사자기는 왕 에게 위엄을 부여하는 대신 물려받은 권위와 풍요를 낭비한 불민 한 후손을 꾸짖는 듯했다.
건전한 반성은 찾아오지 않았고 무익한 공포와 처절한 절망감만이 왕좌와 왕국를 지배했다. 이토록 암울 했던 시절, 왕에게 도움이 되고자 찾아온 손길이 있었으니 저 용 맹한 키탈저 사냥꾼들의 만민회의 참석이 바로 그것이다. 그러나, 지성을 가지고 있는지조차 의심스러운 저 권능왕은 감히 이 용맹 한 자들을 모욕하고 조롱했으니, 키탈저 사냥꾼들은 그 모욕에 대 꾸하는 것조차 아깝다는 듯이 만민회의장을 퇴장해버리고 말았다.

그러나 그들의 아름다운 고향 키탈저로 돌아가기 전, 한 사냥꾼이 왕도(王都)의 하늘을 향해 저 유명한 저주를 외쳤다.

"이제 왕은 없다. 그리고 왕이 이 모욕에 사과하지 않는 한, 앞 으로도 왕이 없으리라!"

그리고 북부에는 더 이상 왕이 존재하지 않았다. 무려 90여년 동안 고독하게 싸웠던 키탈저 사냥꾼들 또한 사라진 지금에 와서는 오래된 모욕을 청산하는 일조차 불가능해졌다. - 라수의 <왕국의 몰락>


비아스 마케로우는 분노했다.
심장이 없는 나가를 죽일 수 있는 방법은 한 가지 뿐이었다. 그녀가 이 미 한 번 시도했던 방법 - 저 심장탑의 사서 유벡스를 죽였을 때처럼 온 몸을 토막내는 방법만이 가장 확실했다. 그러나 그 방법은 카린돌처럼 자기 집에 있는 여자에겐 해당 사항이 없는 방법이었다.
그 외에는 뼈까 지 태우거나 물에 빠트리는 방법 등 생각하는 것만으로도 황당해지는 방 법들 뿐이었다. 그러나 비아스는 자신에게 포기를 선언하지는 않았다.
오히려 그 거대한 불가능성에 대한 분노마저도 카린돌에게 돌렸다. 간단 히 말해서, 쉽게 죽일 수 없다는 사실 때문에 더욱 죽이고 싶어졌다고 할 수 있다.
그리고 카린돌은 그런 비아스에 대한 조롱의 강도를 매일 높여갔다.

'고명한 약술사이시니 남자의 그것도 한 번 조제해보시면 어떠할까. 불 가능에 도전하는 수고 없이 아기를 얻을 수 있을 텐데'와 같은 조롱에 이르러서는 최연장자 소메로마저도 카린돌을 꾸짖을 수밖에 없었다.


[그만두지 못하겠어? 연장자에 대한 예의를 지키라는 니름이 아니야.
너희들이 집안 분위기를 그렇게 만드니 남자들이 방문하지 않잖아. 그리 고 있던 남자들도 떠나고 있고. 남자들은 너희들이 벌이는 언쟁의 가부 같은 것에는 관심없어. 오로지 편한 것만 찾는단 말이야.]

실제로 마케로우 가문의 방문자 수는 격감하고 있었다. 하지만 카린돌 은 그런 것에 아랑곳하지 않았다.

[그럼 밖으로 나가서 데려와. 나처럼.]

[그런 수치스러운 짓을 하는 건 너 하나로도 이미 너무 많아. 이걸 마 지막 경고로 생각하고 내 니름 잘 들어. 비아스와 더 이상 언쟁을 벌이 지 마. 집안 분위기를 흐리는 짓도 하지 말고.]

[경고에는 보통 협박 문구가 붙는 걸로 아는데? 그런 거 준비했어?]

[물론 준비했어. 내 니름을 따르지 않으면 너를 정찰대에 보내겠어. 그 렇게 밖으로 돌아다니길 좋아하는 너에게 어울리는 처벌이 될 거야.]

카린돌은 분한 표정으로 소메로를 바라보았다. 원칙적으로 소메로에게 는 그런 권한이 없다.
가문의 일원을 정찰대에 보내는 것은 가주의 권한 이다. 하지만 비아스와 카린돌이 싸우는 동안 소메로는 원래 얻고 있던 신뢰를 더욱 강고히 해 둔 상태였다. 따라서 소메로가 '그것이 가장 적절한 대처'라고 니른다면 가주 두세나는 그렇게 할 것이다.
카린돌은 어쩔 수 없이 고개를 끄덕였다. 두 사람의 소동을 멈춘 소메 로에게 두세나의 칭찬이 있었음은, 그리고 최연장자에 대한 가주의 신임 이 더욱 두터워진 것은 말할 나위도 없다.
비아스는 분노 때문에 정신을 차릴 수 없을 지경이 되었다. 그녀의 눈 에 카린돌은 남자를 다 약탈해감으로써 그녀의 아기를 가질 기회를 박탈 한 것으로 모자라 그녀의 적수를 이롭게 해주는 원수였다.
야심이나 술 수 등과는 거리가 먼, 덕 밖에 가지고 있지 않다고 평가되는 소메로에 대한 가주의 신뢰가 그토록 두터워진 상황의 배후에는 카린돌이 있었다.
그리고 그것은 모두 카린돌이 획책한 일이었다.

[그래. 나는 소메로가 나서주길 바랬어. 좀 늦게 나서줬지만 어쨌든 나 서줬지.]

카린돌은 쥐를 집어들며 닐렀다. 마케로우 가문에 얼마 남아있지 않은 방문자 중 한 명인 스바치는 감탄하며 닐렀다.

[여자의 세계는 참 복잡하군요. 그럼 당신은 소메로 마케로우 님을 가 주로 추대할 생각인가요?]

[비아스가 가주가 되지 않기를 바라기 때문이지만, 어쨌든 그래.]

스바치는 상자 안을 미친 듯이 뛰어 다니는 쥐들을 보며 닐렀다.


[당신 자신이 가주가 되는 방법도 있잖습니까?]

[내가 가진 장점은 가주의 친자라는 것 외엔 아무 것도 없어. 최연소자 인데다 아직 아이도 없지.]

[자녀가 없다는 것은 다른 분들도 마찬가지잖습니까?]

[그래. 그래서 네게 요구할 생각이야.]

[요구요?]

카린돌의 손이 갑자기 확 뻗어왔다. 스바치는 깜짝 놀라 뒤로 물러났 다. 하지만 카린돌의 손은 상자 속의 쥐를 나꿔챘다. 카린돌은 나꿔챈 쥐를 스바치에게 건네며 닐렀다.

[조만간 소메로의 가임기가 찾아올 거야. 그 때 그녀를 모셔. 스바치.]

스바치는 쥐를 받아들 생각도 못한 채 카린돌을 바라보았다. 당황 속에 서 그는 약간의 배신감 같은 것도 느꼈다.

[저를 그 분께 주는 겁니까?]

[그래. 그녀에게 아이를 줘. 소메로에 대한 가주님의 신뢰가 더욱 굳어 질 거야.]

[제가 그래야 할 이유가 어디 있죠? 저도 다른 남자들처럼 마케로우 가 문을 떠나면 그만입니다. 왜 당신의 명령을 받아야 하죠?]

카린돌은 스바치가 받아들지 않은 쥐를 자신의 입으로 가져오며 닐렀 다.

[네가 바라는 것을 내가 줄 테니까.]

[바라는 것?]

[내숭 떨지 말아. 스바치. 분명히 원하는 것이 있을 거야. '다른 남자 들처럼 우리 집을 떠나지' 않은 너에겐 분명히. 짐작할 수 있으면 좋았 겠지만 나는 남자들이 바라는 것을 모르겠어. 그러니 직접 묻는 거야.
내게 바라는 것이 뭐지?]

스바치는 잠시 정신을 닫았다. 물어볼 수 있을까? 스바치는 위험이 너 무 크다고 생각했다. 하지만 이 기회를 놓친다면 다른 기회 같은 것은 오지 않을지도 모른다. 스바치는 조심스럽게 니름을 가다듬었다.

[바라는 것은 없습니다. 다만 제가 당신의 요구를 따라야 되는 이유를 말해주세요.]

[내가 요구했으니까.]

[아니오. 당신은 비아스 마케로우 님이 가주가 되기를 바라지 않기 때 문에 소메로 마케로우 님께 저를 보내신다고 했어요. 그렇다면, 비아스 마케로우 님이 가주가 되어선 안되는 이유를 말해주세요.]

[나를 죽이려드니까.]

[당신이 그렇게 만들었어요. 그녀를 분노하게 하고, 마침내 그녀가 당 신을 죽이려 시도하다가 큰 실수를 저지르게끔 유도하신 거죠. 왜 그렇 게 유도하신 거죠? 당신 자신이 가주가 되길 원하시는 거라면 이해할 수 있습니다. 하지만 그것도 아니잖아요. 당신은 왜 비아스 마케로우 님을 파멸시키려 하는 거죠? 납득할 만한 이유를 닐러주신다면 당신의 요구대로 소메로 마케로우 님을 모시겠습니다.]

카린돌은 그를 가만히 바라보다가 침착하게 닐렀다.

[화를 돋운다는 이유로 동생을 죽이는 여자라면 제거할 이유로 충분하 지 않을까?]

스바치는 정신이 번쩍 드는 것을 느꼈다. 비아스의 동생은 카린돌과 화 리트 두 명이다. 그리고 카린돌은 '

죽이는'이라고 표현했다. '죽이려드 는'이라면 그 동생은 카린돌일 테고 '죽인'이라면 화리트가 되겠지만, '
죽이는'이라면? 스바치는 필사적으로 적절한 니름을 찾았다.

[글쎄요. 서로를 향해 그런 생각 한 번 쯤 품어보지 않은 자매들이 있 을까요? 자매들이란 결국 가주 계승의 경쟁자잖아요.]

스바치는 '비아스는 생각에 그치지 않고 이미 한 번 피붙이를 죽였다' 는 니름을 기다렸다. 하지만 카린돌은 그가 원하는 니름을 하지 않았다.

[하지만 네가 이미 확인했듯이 나는 가주 계승을 원하지 않아. 그리고 지난 28 년 동안 나를 보아온 비아스는 나에 대해 너보다 훨씬 더 잘 알 지. 그녀는 내가 가주 계승의 경쟁자가 아니라는 것을 잘 알아. 경쟁자도 아닌 동생을 죽이려드는 건 위험한 자라는 증거가 될 텐데.]

'젠장!' 스바치는 긴장 때문에 비늘이 곤두서는 것을 억누르며 천천히 고개를 가로저었다.

[당신이 그 분을 조롱한 것 때문에 오해한 것일 수도 있죠. 비아스 마 케로우 님은 당신이 마침내 가주가 되려는 결심을 한 거라고 오해하신 것 아닐까요? 아니, 이건 계속해서 꼬리를 무는 니름이 되는군요. 당신의 니름을 정리해볼까요? 당신은 화를 돋운다는 이유로 동생을 죽이는 여자는 위험하기 때문에 화를 돋우었다고 닐렀어요. 니름이 안되지 않아 요?]

카린돌은 가늘게 미소지었다.

[그래. 네 니름이 맞군.]

스바치는 태연한 척하며 쥐를 집어들었다. 그리고 그것을 삼키며 닐렀 다.

[비아스 마케로우 님에 대한 당신의 혐오가 그렇게 앞뒤가 맞지 않는 거라면, 저는 당신의 요구를 따를 수 없습니다.]

스바치는 쥐를 삼키느라 얼굴 표정을 감출 수 있다는 것에 감사했다.
지금 그의 얼굴은 기대감과 불안감으로 가득할 것이다. 어쩌면 카린돌은 그대로 정신을 닫아버릴지도 모른다. 이 가문 저 가문을 떠돌아 다니는 남자에게 위험한 비밀을 가르쳐줄 리가 없다.

"스바치."

스바치의 입에서 쥐가 도로 튀어나올 뻔했다. 스바치는 놀란 표정으로 카린돌을 바라보았다. 카린돌은 고개를 끄덕이며 귀를 가리켜보였다.


"그래. 육성으로 말하고 있어. 청력에 집중해. 그리고 너도 육성으로 대답하도록."

스바치는 쥐를 겨우 삼킨 다음 말했다.

"무, 무슨 일로?"

"누가 엿듣기를 바라지 않기 때문이야."

스바치는 힘겹게 호흡을 고르며 고개를 끄덕였다.

"당신의 목소리로 말해진 제 이름은 대단히 아름답게 들리는군요. 평생 동안 형편없는 이름이라고 생각했는데."

카린돌은 빙긋 웃었다.

"스바치. 내 말을 어떻게 받아들일지 모르겠지만 나는 가장 솔직한 진 심을 말하고 있어. 비아스 마케로우가 가주가 되면 나는 죽을 거야. 나 는 그녀가 반드시 숨겨야 되는 비밀을 알고 있어."

스바치는 비늘이 곤두서는 것을 느꼈다. 그 비밀이라는 것이 남동생을 베어죽이는 취미가 있다는 것인지 물어볼 수 없었기 때문이다.

"그게 그렇게 위험한 비밀인가요?"

"그럴 리는 없지만, 만약 그녀가 나를 죽이는 데 성공한다면 그건 그녀 의 첫 번째이자 세 번째 살인일 거야."

스바치는 속으로 환호를 올렸다.


수호자 세리스마는 고개를 갸웃했다.

[첫 번째이자 세 번째라니 그게 무슨 뜻이지?]

[간단합니다. 여자를 죽이는 걸로는 첫 번째고, 남자까지 포함한다면 세 번째라는 의미입니다. 바로 화리트와 수호자 유벡스지요.]

세리스마는 정신적으로 실소했다.

[그걸 그렇게 구분한단 말인가. 참 대단한 여자군. 그렇다면 비아스 마 케로우가 살해자란 말이군?]

[그렇습니다. 그렇다면 륜 페이는 화리트 마케로우의 대행자가 될 수 있습니다. 신명을 가지고 있으니까요. 한 가지 문제는 지금 그가 암살자 에게 쫓기고 있다는 점입니다. 카루가 그것을 방해해야겠지만, 카루는 륜이 살해자인지 아닌지 정확히 알지 못합니다.]

스바치의 아쉬워하는 니름에 세리스마는 빙긋 웃으며 닐렀다.

[카루를 믿어야겠지. 비아스가 살해자일지도 모른다는 의혹은 카루 자 신이 제기한 것 아닌가? 어쩌면 카루는 벌써 오래 전에 비아스가 살해자 라는 증거를 포착했을지도 모르지.]

스바치는 그렇게만 되었다면 얼마나 다행이겠냐는 표정으로 수호자 세 리스마를 바라보다가 문득 세리스마의 웃음이 조금 묘하다는 느낌을 받 았다. 세리스마는 환하게 웃으며 닐렀다.

[그리곤 이미 하텐그라쥬로 돌아와 어느 침대에서 피곤한 몸을 달래고 있을지도 모르지.]

스바치는 수호자의 침실로 통하는 문으로 달려가 그것을 확 열었다. 그리고는 침대에 누워 세상 모르고 잠들어 있는 카루를 발견했다.
카루는 잠시 후 일어났다. 한계선에서부터 쉬지 않고 달려온 터라 피로 가 완전히 가시진 않은 모습이었지만 카루는 스바치에게 자신이 겪었던 일을 대충 정리해서 닐러주었다. 스바치는 사모의 추리에 감탄하고 사모 의 행동에 놀랐다.

[그렇다면 사모 페이는 동생이 살인자가 아니라는 것을 알면서도 동생 에게 편안한 죽음을 주기 위해 암살자 지명을 받아들인 거란 말인가?]

[그녀 자신이 그렇게 니른 건 아니지만, 나는 그럴 거라고 생각해.]

[대단히 곤란하군. 륜은 어떻게 되었지? 한계선을 넘어갔나?]

[그랬을 것 같아. 내가 페이와 헤어졌을 땐 한계선이 얼마 남지 않은 지점이었어. 페이가 그 전에 그들을 따라잡을 수 있었을지도 모르지만 륜을 해치긴 어려울 거야. 레콘도 있고 도깨비도 있으니까. 게다가 전설 속에나 나오는 줄 알았던 나가살육자도 있고.]

[자네 이야기 중에선 그 두억시니 괴물하고 나가살육자 이야기가 가장 받아들이기 어렵군. 정말 믿기 힘든 이야기야.]

[직접 보고 온 나도 아직까지 내가 본 것을 믿지 못하겠어. 어쨌든, 나 는 그 길잡이들이 사모의 방해를 물리치고 한계선을 넘어갈 가능성이 높다고 판단했어. 그래서 사모를 계속 따라다니며 그녀를 방해하는 대신 빨리 이곳으로 돌아오기로 결정했어.]

[그리고 이곳에 도착하자마자 모자란 잠부터 보충해야겠다고 결정했 고?]

스바치의 니름에 카루는 억울하다는 듯이 웃었다.

[내가 달려야했던 거리를 생각해 봐. 하지만 자네의 비난에도 일리는 있군. 빨리 할 일을 해야겠어.]

니름을 끝낸 카루는 수호자 세리스마를 바라보았다. 세리스마는 생각에 잠긴 표정으로 닐렀다.

[자네 두 사람이 한 일에 대해서 뭐라 고마워해야 할지 모르겠군. 하지 만 지금 당장 나는 자네 두 사람이 아닌 다른 사람을 생각할 수밖에 없 군. 륜 페이. 우리의 계획도 제대로 알지 못하면서 우리 일을 대신 해주고 있는 그 청년을 생각하면 가슴이 아파오는군. 자기 혈육에게 목숨의 위협까지 당하면서 말이야.]

카루는 고개를 끄덕이며 닐렀다.

[사태가 끝난 후, 그를 다시 한계선 이남으로 데려올 수 있는 방법이 없을까요? 그는 지상의 모든 존재들에게 감사를 받아야 마땅한 일을 하 고 있습니다. 우리가 그를 위해 해 줄 수 있는 일이 없을까요?]

[거의 없겠지만… 희망을 가지고 생각해 보세. 일단 급한 일부터 하고.

할 일을 해야지.]

카루는 고개를 끄덕인 다음 일어났다. 그리고 조금 후 뱀단지를 들고 돌아왔다. 그 동안 스바치는 바닥을 치워 넓은 공간을 확보했다.
카루는 바닥에 뱀을 쏟고는 그들이 자유롭게 움직일 수 있도록 스바치 와 함께 물러났다. 수호자 세리스마는 바닥을 미끄러지는 뱀들에게 정신 억압을 시작했다.


방바닥을 미끄러지는 뱀들을 보던 오레놀 대덕이 환호을 올렸다.

"계획이 부활했군요!"

쥬타기 대선사는 안도의 한숨을 내쉬었다. 한계선을 넘어오기로 했던 신명을 가진 수련자가 하텐그라쥬를 떠나지도 못한 채 죽고 말았다는 소 식을 전해들었을 때 대선사는 더할 수 없는 절망감을 느꼈다. 하지만 뜻 밖에도 그들이 전혀 예상치 못했던 인물이 화리트의 유지를 받아들여 계 획을 부활시킨 것이다.
오레놀은 거의 날뛸 듯이 즐거워하며 말했다.

"정말 놀랍군요. 완전한 자격을 가진 또다른 자가 화리트의 친구였고 또 침묵의 도시를 도망칠 생각을하고 있었다니. 게다가 케이건 님과 이 미 만났다고 하는군요! 실로 어디에도 없는 신의 보살핌이십니다."

"우리도 정신 억압이라는 걸 할 줄 안다면 물어볼 것이 많을 텐데. 아쉽구나. 난 이 륜 페이라는 청년이 몹시 궁금하구나. 하지만 저쪽에서 완전한 자격이 있다고 말했으니 그걸로 만족해야… 옳거니! 보름 쯤 전 에 한계선을 넘었을 거라고? 됐다!"

터무니 없이 멀리 떨어져 있는 대화 상대자가 아무런 의사표시도 할 수 없다는 것을 고려하여, 수호자 세리스마는 시시콜콜할 정도로 자세하게 이야기를 한 다음 사어의 전달을 끝냈다. 덕분에 뱀들은 기진맥진 했고 오레놀은 그것을 직접 주워담아야 했다.
그 동안 쥬타기 대선사는 생각 에 잠겼다. 문득 오레놀을 바라본 대선사는 대덕이 침울한 얼굴을 하고 있음을 깨달았다.

"왜 그런 얼굴을 하고 있느냐, 오레놀?"

"대선사님. 물론 꺼져가던 계획의 불씨가 다시 되살아난 것은, 게다가 예상할 수 없는 바람을 타고 세차게 타오르고 있다는 것은 기쁜 일입니 다. 하지만 그 이면에는 슬픔이 너무 많습니다. 그 비아스 마케로우라는 여자는 도대체 어떤 여자일까요? 미친 자일까요? 게다가 사모 페이라는 여자도 이해하기 어렵군요. 나가들은 그녀가 훌륭한 여자라는 식으로 말 했습니다만, 자기 남동생을 죽이는 것이 나가들에겐 그렇게 훌륭한 일입 니까? 비아스 마케로우와 마찬가지잖습니까?"


"상황이 다르지 않느냐. 비아스는 무가치한 남동생이 화를 돋운다는 이 유로 죽인 것이고, 사모는 사랑하는 동생이 죽음보다 못한 고통을 겪는 것을 차마 볼 수 없어 죽이려는 것이다. 두 사람이 남동생을 보는 관점은 완전히 정반대다."

"하지만 두 여자 모두 상대방의 의사는 배려하지 않고 있습니다! 비아 스가 화리트의 의사와 상관없이 그를 죽인 것처럼 사모 또한 륜의 의사 를 물어보지도 않은 채 그를 죽이려 하고 있습니다. 정작 륜 페이는고 통 속에서라도 살길 바랄지도 모르잖습니까."

"그래. 그리고 네가 지적한 그것은 우리들에게도 똑같이 적용되는 문제 다. 이번 계획만 놓고 보더라도 마찬가지니라. 만일 이 계획이 탄로난다 면, 속인들은 자기들에게 그토록 중요한 일에 대해 자기네들 의사도 묻지 않은 채 머리 깎은 몇몇 중놈들이 좌지우지하고 있다는 사실에 분개 할지도 모르잖느냐?"

오레놀은 자신있게 대답했다.

"제왕병 환자가 아닌 바에야 누가 그러겠습니까. 오히려 박수를 보낼 것입니다."

하지만 그 대답은 대선사로 하여금 이마를 짚게 만들었다.

"네녀석이 내 수제자라니, 이 땡초가 이고 갈 죄가 정말 무겁다."

"네?"

대선사는 고함을 빽 질렀다.

"이 놈아, 그렇다면 륜 페이도 사모 페이에게 박수, 아니, 나가니까 물 방울을 던질지도 모르잖느냐!"

오레놀은 입을 쩍 벌렸다. 곧 대덕은 코막힌 소리로 변명을 시작했다.

"하, 하지만 경우가 다르잖습니까. 사모는 동생을 죽이려 하고 있습니 다. 하지만 우리는 모든 생명들을 살리려 하고 있고요."

"네가 모든 생명들에게 물어봤느냐? 살고 싶은지 물어봤느냐 말이다!"

이번에야 말로 오레놀은 완전히 말문이 막혔다. 젊은 대덕은 그저 입만 뻐끔거리며 대선사를 바라보았다.
그리고 대덕이 그런 표정을 지을 때면 언제나 그랬듯 대선사는 마음이 풀어지는 것을 느꼈다. 대선사는 염주를 헤아렸다.

"오레놀. 네 마음 속에서 가장 확실한 것을 의심하고 가장 분명한 것을 포기하거라. 사모 페이는 동생의 고통을 없애기 위해 동생을 죽이려 하 고 있다. 우리는 모든 생명을 살리기 위해 계획을 진행 중이고. 그 차이는 네가 생각하는 것만큼 크지는 않을 거다."

"크지 않다고요?"

"크지 않은 정도가 아니라 같은 말이다. 죽음을 강요하든 삶을 강요하 든."

암자 처마 끝에 매달린 풍경이 뎅그렁 울렸다. 대선사는 염주를 내려놓으며 말했다.

"죽음과 삶은 하나이기 때문이다."

"그렇습니까."

"그래서 우리 화상들은 죄를 이고 간다 하느니라."

오레놀은 깊은 이해 속에서 고개를 끄덕였다. 그 때 대선사가 미소를 지으며 말했다.

"그리고, 우리 땡초들이 아니면 누가 죄를 이고 가겠느냐. 계획이 부활 했으니 다시 채비를 갖추도록 해라.
늦어도 한 달 안에는 도착하겠지 싶 구나. 조타 중대사에게 가서 철혈암(鐵血庵)을 비워주십사 부탁해라."

"철혈암이면 되겠습니까?"

"그곳이 적당하겠다. 다른 사람들을 숙식시키기도 좋고 사원의 다른 곳 들과도 충분히 머니. 잠시만 기다리거라."

쥬타기 대선사는 몸을 돌려 죽편 하나를 꺼내었다. 오레놀은 조심스럽 게 그것을 받아들었다.

"그 안에는 준비해야 할 것들이 적혀 있다. 네가 책임지고 준비를 하도 록 해라.
너 혼자서는 힘들 테니 기개가 높은 행자 몇 명과 함께 준비하 도록 해라. 그 행자들에겐 반드시 모든 사실을 다 알려줘야 한다.
정성 스러운 마음이 아니고선 차라리 데리고 가지 않느니만 못하다. 내 가끔 찾아가보겠지만, 책임은 네게 있다.
중한 책임임은 말하지 않아도 알고 있겠지."

오레놀은 책임감이 어깨를 짓누르는 것을 느끼며 죽편을 조심스럽게 펼쳤다. 경건하게 죽편을 읽던 오레놀은 그만 눈살을 찌푸렸다.

"…피도 뿌려야 합니까?"

"너 도깨비냐? 피 좀 뿌리면 어때서. 산 뒤편의 밀렵꾼들 몇 명 잡아다 족치면 피를 뿌릴 만한 동물을 잡아다 줄 거다."

오레놀은 승려의 몸으로 피를 뿌리는 자신의 모습이 잘 상상되지 않았 다. 또 무도한 밀렵꾼들을 만나야 한다는 사실을 생각하자 등뒤에 식은 땀이 흐를 지경이었다. 거의 전설이 되다시피한 파름산 승려들과 밀렵꾼 들 사이의 오랜 반목을 현재에 계승하고 있는 사람을 찾아보라면 오레놀 이 그에 해당한다.
철없고 기고만 장했던 행자 시절, 동료 행자들을 이끌 고 파름산을 누비며 밀렵꾼들을 두드려잡는 일로 나날을 보내곤 했던 오 레놀의 무용담은 아직까지도 행자들 사이에서 끊임없이 회자되고 있다.
그리하여 밀렵꾼들이 크게 개심하여 마침내 승려가 되었다면 이야기가 참으로 아름다웠겠지만, 밀렵꾼들은 대개 대사원에서 다친 몸을 치료한 다음 오레놀에 대한 흉측한 평판만 가지고 돌아갔고, 그래서 밀렵꾼들은 대사원의 주지 이름은 몰라도 '미친 땡중' 오레놀의 이름은 알고 있다.
그 밀렵꾼들에게 동물을 부탁한다면 밀렵꾼들이 오레놀을 얼마나 비웃겠는가. 오레놀은 마지못한 표정으로 투덜거렸다.

"승려가 아니면 누가 죄를 이고 가겠습니까. 살신(殺神)을 막으려면 더 한 일이라도 해야겠지요."


사방으로 나부끼던 깃털이 서서히 내려떨어지는 가운데, 티나한은 두 손을 툭툭 털었다.

"잔치는 모두 끝났다. 집으로 돌아가라!"

"아무래도 병이 되고 있는 것 같지 않아요?"

비형이 륜을 돌아보며 질문했다. 륜은 멋쩍게 웃으며 고개를 끄덕였다.
소르륵 떨어지는 티나한의 깃털 아래 인간들은 후줄근하게 두드려맞아 쓰러져 있었다. 원망의 눈빛과 신음이 티나한에게 집중되었지만 티나한 은 코방귀를 뀌며 땅에 꽂아둔 철창을 쑥 뽑아들었다. 거만한 걸음걸이 로 걸어온 티나한은, 그러나 부풀어올랐던 깃털을 가라앉히기 시작했다.
그의 앞쪽엔 케이건이 앉아 있었다.
비형과 륜은 이제 흥미롭다는 표정을 케이건에게 돌렸다. 비형이 병이 라 진단한 활동에 티나한이 매진하는 동안 케이건은 다른 두 사람과 달 리 아무런 흥미도 관심도 없는 표정으로 조용히 풀만 뜯고 있었다. 티나 한은 겸연쩍어하며 말했다.

"어, 내가 5분도 걸리지 않을 거라고 했지? 음. 5분 안 됐지?"

케이건은 천천히 고개를 들었다.


"끝났으면 출발해도 되겠소?"

"끝났어. 해도 돼."

쓰러져 신음하고 있던 '철권왕' - 그는 맨주먹으로 차돌을 깨는, 실로 왕에게나 어울리는 용력을 가지고 있어 왕으로 추대되었다고 한다. 설명 을 들은 티나한은 자신의 부리를 때려보라고 내밀었다. 무릎에 두 손을 짚은 채 부리를 내민 레콘에게 철권왕은 무모하게도 주먹을 휘둘렀다.
차후 그가 다시 왕이 되려 한다면 그는 자신을 편수왕(片手王)이라 칭해 야 할지도 모른다. - 은 고통 속에서도 의아한 표정으로 티나한을 바라 보았다.
철권왕은 조금 전 자신과 자신의 군대를 박살낸 두억시니 같은 레콘이 조그만 인간의 눈치를 살피는 모습을 이해할 수 없었다. 비형은 화는 조금도 안 내고 친절함은 무한 대로 발휘하는 케이건의 성격이 어떻 게 레콘을 쩔쩔매게 만드는가에 대해 상세히 설명해주고 싶었지만 케이 건이 걸음을 이미 옮긴 후라 그럴 여유가 없었다.

싸움은 끝났지만 티나한의 흥분은 아직 완전히 가라앉지 않았다. 앞장 서서 걸어가고 있는 케이건의 눈치를 살피면서도 티나한은 기세 오른 목 소리로 비형과 륜에게 수다를 떨었다.

"난 말이야. 제왕병 걸린 잡놈들이 불쌍하다고 생각했어. 그래서 별 신경을 쓰지 않았지. 사실, 약간이지만 동질감도 느꼈어. 하늘치에 올라가 는 일이나 왕이 되는 일이나 도전인것은 마찬가지잖아? 그래. 도전이라 구. 하지만 이제부턴 가만두지 않겠어. 내 눈앞에 그런 잡놈들이 얼씬거 리는 것은 절대로 봐넘기지 않을 거라구. 이제 확실해. 그런 놈들은 두 들겨 패서 집으로 돌려보내는 것이 오히려 도와주는 거야."

륜은 이제야 조금씩 이해하게 된 사실을 확인해보았다.

"그러니까 그 제왕병이라는 것은 진짜 병을 말하는 것이 아니죠? 왕이 되고 싶어하는 사람을 비꼬아 말하는 거죠?"

"그래, 맞아."

"북부에는 그런 사람들이 많은가 보죠? 하긴, 조금 전의 그것이 벌써 네 번째였으니. 왜 그렇게 많은 사람들이 자기 생업도 포기하고 헛된 꿈 을 쫓아 방랑하는지 모르겠군요. 게다가 따라 다니는 사람들은 뭐죠?
그 사람들은 왕의 신하가 되고 싶은 사람인가요?"

비형은 반색하며 설명하려 했다. 하지만 입을 열기 전, 비형은 케이건 이 들려줬던 설명을 자신이 아직 이해하지 못하고 있음을 깨달았다. 비 형은 다시 입을 다물었고 누군가의 부하가 된다는 개념이 거의 없는 티 나한은 어깨를 으쓱였기에 륜의 질문은 대답을 얻지 못했다.

길잡이 케이건에게 모든 것을 떠넘기다시피 한 채 여행하고 있었기에 티나한과 륜, 비형은 그들이 지금 어디쯤에 있는지 잘 알지 못했다. 케 이건은 사막이나 황야, 계곡, 고산 등 일행에게 부담이 갈 만한 지형을 피하는 여정을 수립했기에 여행은 수월하기도 했다. 그러나 케이건에겐 걱정이 있었다.
쉬운 여정은 필연코 사람들의 도시를 만나게 된다.
케이건은 며칠 동안 그 사실에 대해 고민하다가 나머지 일행에게 의견 을 구했다. 다른 일행들은 진지한 표정으로 케이건의 설명을 들었지만 머리속으론 '찬성!'이라고 말할 시간만 기다렸다.

"내일이나 늦어도 모레까지는 자보로에 들어가게 될 거요. 자보로를 다 스리는 세도 마립간에 대한 세평은 다양하지만 그가 누대에 걸쳐 자신들 의 땅을 지켜온 강인하고 수완 좋은 씨족의 후손임에는 많은 이들이 찬 성해줄 것이오. 안정된 땅이라는 거지. 좀 별나다는 평가도 있긴 하지 만."

비형이 반색하며 말했다.

"아, 세도 마립간에 대해서는 저도 압니다. 옛날에 만나기도 했지요.
옛날에 저희 성주님이 도깨비 감투를 상품으로 내걸고 씨름판을 벌인 적 이 있어요. 그 때 즈믄누리를 찾아오셨지요. 그렇게 연세 지긋하신 킴이 왜 그런 장난감을 탐내셨을까요?"

티나한은 피식 웃었다. 도깨비에겐 도깨비 감투가 장난감에 불과할지 모르지만 다른 자들에겐 그렇지 않다.

"꽤 비참한 꼴 보고 돌아갔겠군. 그렇지?"

"예. 체격 괜찮은 킴들도 몇 명 데려오셨지만 모두 호되게 나가떨어졌 죠."

그리고 비형은 해묵은 의문을 다시 제기했다. 

"그러고보니 케이건 당신은 도대체 어떻게 판막음을 했죠?"

"더 이상 덤비는 씨름꾼이 없어서."

케이건은 판막음의 상식적인 정의 로 대답해버리곤 계속 말했다. 

"어쨌든 비형 당신이 바우 성주의 몸종이 니 세도 마립간이 우리를 박대하지는 않을 거요. 비록 조금 전에 당신이 거론한 유쾌하지 못한 추억이 있다 하더라도. 하지만 륜에 대해 설명하 거나 하는 일은 번거로울지도 모르오. 쓸데없는 의심을 받을지도 모르 고. 그러니, 여러분들이 야외에서 먹고 자는 일에 진력이 나 있는 것이 아니라면 우리는 그 땅을 피할 수도 있소. 하지만 자보로에는 사원이 있 소. 마립간에겐 들리지 않더라도 사원에 들러 혹 우리에게 온 지시 사항 이 있는지 들어보는 것은 괜찮은 일일 듯하오."

세 사람은 기다리던 일을 해치웠다. 

"찬성!"

케이건은 별말 없이 다시 일행을 선도했다.
케이건이 예측한대로 그들은 다음 날 오후 무렵 지평선에 걸려있는 성 벽의 모습을 볼 수 있게 되었다. 케이건은 배낭에서 방풍복을 꺼낸 다음 륜에게 입도록 했다. 그리고 사막을 여행할 때 쓰던 천으로 륜의 얼굴과 머리를 다 가렸다.
티나한은 륜이 이제 인간과 비슷하게 보인다고 평했 고 비형은 가짜 수염과 가짜 눈썹, 의족, 안대, 가발, 나무손 등의 '조 그만' 손질을 더하여 완벽을 기하는 편이 낫지 않겠냐고 열성적으로 제 안했다. 케이건은 비형의 의견을 진지하게 경청한 다음 품위있게 무시했 다. 

"두억시니로 보여질 필요까지는 없다고 생각되오."

그날 저녁, 일행은 자보로에 접근했다.
시구리아트 산맥의 남단부가 푼텐 사막에서 불어오는 열풍을 막고 있는 지점에 위치한 자보로는 성에 둘러싸인 거대한 도시였다. 륜은 그 모습 에 대단히 놀랐다. 륜은 왜 사람들이 도시에 드나들기 어렵게 저런 큰 담을 쌓아두었냐고 질문했다. 비형과 티나한이 각자 설명했지만 케이건 의 설명만큼 깔끔하진 못했다.

"키보렌 밀림과 마찬가지지. 우정 없이는 들어오지 말라는 거야."

케이건의 설명은 정확했지만 덕분에 일행의 분위기가 조금 묘해졌다.

그런 분위기를 바꾸기 위해서 비형은 짐짓 놀랐다는 듯이 성벽의 일부를 가리켜보였다.

"봐요, 륜! 저게 뭔지 알겠어요?"

륜은 비형이 가리킨 곳을 바라보았다. 성벽의 위쪽 가까이, 정연하게 늘어서 있는 돌들 사이로 좀 기묘한 돌이 끼여 있었다. 형태는 성벽을 이루고 있는 다른 돌과 마찬가지였지만 그 빛깔이나 재질은 다른 돌과 달라서 눈에 잘 들어왔다. 비형은 감탄하며 말했다.

"저건 일부러 표시하기 위해 다른 색깔의 돌을 끼워둔 겁니다. 대호 별 비가 무라 마립간의 말을 물고 바로 저기로 넘었다고 하더군요. 말로만 들었는데 진짜 저렇게 해두었군요. 원래 있던 돌에는 별비의 발톱 자국 이 났고 그건 마립간궁에 보관되어 있다고 하더군요. 그렇죠, 케이건?"

케이건은 고개를 끄덕였다. 륜은 성벽을 올려다보며 질문했다.

"그런데 왜 중간 쯤에 끼여져 있죠? 그 대호가 성벽을 뚫은 건 아닐 텐 데."

"별비가 저 성벽을 뛰어넘은 다음 무라 마립간은 화가 나서 성벽을 더 높였어요. 그래서 저 돌은 저렇게 성벽 중간 쯤에 끼여있는 거죠. 그런 데 저 높이를 넘었다면, 와! 도대체 얼마나 높이 뛴 거죠?"

티나한이 자신있게 말했다.


"흥. 저까짓 것. 한쪽 발로도 뛰어넘을 수 있어. 해볼까?"

비형이 진짜로 한쪽 발로 뛰어넘어보라는 곤란한 제안을 꺼내기 전에 케이건이 고개를 가로저었다.

"관두시오. 티나한. 자보로 사람들을 불쾌하게 할 필요는 없소. 그 사 람들도 마음 속으론 저 성벽이 딱정벌레에 탄 도깨비나 당신들 레콘에겐 아무 소용이 없다는 걸 알고 있소. 하지만 입밖으로 내어 인정하진 않 지. 당신에게 적의가 없다 하더라도, 고생해가며 저런 성벽을 쌓은 자들 의 눈 앞에서 그것이 아무 소용이 없다는 걸 보여주는 건 분명 무례한 일일 거요. 정문으로 갑시다."

케이건의 만류가 바람직한 것이었음은 정문을 지키던 병사들의 태도에 서 드러났다. 병사들은 도깨비가 포함된 일행에게 특별히 적의를 가질 필요는 없다고 생각했고 게다가 티나한이 성벽을 뛰어넘지 않은 것에 매 우 감명을 받은 눈치였다.

"자보로에 오신 것을 환영합니다. 상식있는 분들이신 듯해서 기쁘군 요."

티나한은 고개를 갸웃했지만 병사들의 우두머리는 곧 설명을 덧붙였다.

"이곳을 찾으시는 다른 레콘들은 저 성벽을 그냥 훌쩍훌쩍 뛰어넘곤 해 서 골치지요. 물론 우리 같은 인간들이 나무뿌리나 돌멩이 같은 것을 뛰어넘는 것처럼 별 생각 없이 그러시는 거라는 걸 이해합니다만, 저 성벽 의 건설자인 우리들에겐 좀 불쾌한 일 아니겠습니까. 게다가 성벽 바로 뒤에는 성벽에 기대어 사는 빈민들이 있습니다. 그 자들은 갑자기 움막의 지붕을 뚫고 떨어지는 레콘에 질색을 하고 있습니다.
게다가 그런 식 으로 넘으면…"

케이건은 병사의 수다가 끝없이 이어지는 것을 중단시켰다.

"그럼 수고하시오."

그리고 케이건이 지나치려 할 때였다. 병사가 갑자기 손을 내밀어 케이 건을 정지시켰다. 케이건은 의아한 얼굴로 병사를 바라보았고 그러자 병 사는 싱긋 웃으며 말했다.

"은편 여섯 닢입니다."

"무슨 말이오?"

"아, 조금 전에 하려던 말을 끝까지 못했는데, 그런 식으로 넘으면 통 과세를 받을 수 없다는 거였습니다.
그래서 쫓아다니며 받아야 하지요.
귀찮은 일입니다."

비형은 어이 없는 얼굴로 티나한을 바라보았다. 티나한은 이미 화를 내 고 있었고 그것은 부풀어오른 벼슬에서 잘 드러나고 있었다. 케이건은 담담하게 말했다.

"내 기억에 자보로가 산적이나 유료도로처럼 통과세를 받았다는 기억은 없소만."

"흠. 얼마 전부터 받게 되었지요. 한 사람 당 은편 여섯 닢."

"글쎄. 온당한 처신이 아닌 것 같소. 그런 식이라면 어떤 여행자도 자 보로를 찾지 않을 텐데, 그럼 곤란을 겪게 되는 것은 자보로가 아니겠 소?"

"나야 뭐 알겠습니까. 명령을 받았으니 그렇게 하는 거지요. 그리고 내 가 위엄왕에게 받은 것 중에는 통과 세를 내지 않고 무단으로 들어서려는 자를 처벌할 권한도 있습니다."

다른 병사들이 무기를 꼬나들었다. 하지만 레콘을 앞에 둔 상태에서 그 것은 자신들의 처지를 이해해달라는 애처로운 몸짓으로밖에 보이지 않았 다. 불행히도 티나한의 모습은 그들에게 위안이 되지 않았다.
티나한은 위엄왕이라는 이름에 어깨를 잔뜩 부풀렸다. 케이건은 그런 티나한에게 가볍게 손을 내밀어 제지시킨 다음 병사들의 우두머리에게 질문했다.

"미안하오만 그 위엄왕이라는 이름은 익숙하지가 않소. 자보로를 다스 리는 것은 세도 마립간 아니셨소?"

"세도 마립간께선 몇 년 전에 타계하셨습니다. 그 후 씨족의 추대를 받 아 지그림 자보로께서 마립간에 올랐지요. 하지만 지그림 자보로께서는 마립간이라는 이름을 버리시고 왕이 되셨습니다. 그리고 왕명으로 자보 로에 들어서는 이들에게 통과세를 받도록 하셨지요."


티나한은 노기충천한 얼굴로 자보로를 지나쳐가자고 주장했다. 비형 또 한 씁쓸한 얼굴로 티나한에게 동조했다. 하지만 케이건은 품 속에서 돈 을 꺼내어 통과세를 지불했다.
티나한과 비형은 그런 케이건을 몹시 이 상하다는 듯이 쳐다보았다. 순순히 통과세를 받은 것에 즐거워진 병사는 케이건이 묻는대로 사원의 위치를 소상히 알려주었다.
케이건은 병사에 게 목례한 다음 일행을 성벽 안쪽으로 이끌었다.
자보로의 성벽 너머의 풍경은 륜을 숨막히게 했다. 륜은 이런 형태의 도시를 상상할 수 없었다.
다닥다닥 붙은 집들과 지저분한 도로, 제멋대 로 지어진 건물들. 도시 어디에서도 륜은 일관성이나 균형감각 같은 아 름다운 요소를 찾아볼 수 없었다. 하지만 무엇보다도 륜을 놀랍고 슬프 게 한 것은 그 건물들이 대개 나무로 만들어져 있다는 사실이었다. 주변 에 사람들이 별로 없는 틈을 타 륜은 비형에게 저 많은 나무들이 모두 온당한 장례식을 받았냐고 질문했다.

그의 예상대로 비형은 고개를 가로 저었다.

"그냥 잘라서 써요. 하지만 그렇게 끔찍하다는 표정을 지을 필요는 없 는 것 같군요."

비형은 륜의 표정에 많이 익숙해져 있었다. 

"산것만 먹는 당신들의 식습관이 다른 세 종족에겐 소름끼치는 걸로 보일 수 있다 는 점을 고려해 보겠어요?"

륜은 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

"저 때문에 많이 불쾌하십니까?"

"아뇨. 난 괜찮아요. 물론 아직도 똑바로 볼 자신은 없지만. 그런데 케 이건, 왜 그렇게 돈을 낭비한 거죠?"

비형의 말에 티나한이 다시 분통을 터뜨렸다.

"그래! 비형의 말이 맞아. 여기가 유료도로야, 뭐야? 얼마든지 그냥 지 나갈 수 있어. 그런데 왜 헛돈을 쓴 거야? 젠장, 은편 스물네 닢이라니.
너 부자야?"

앞장서 걷고 있던 케이건은 길을 살피며 말했다.

"나는 그렇게 부유한 사람은 아니오. 하지만 필요할 때 쓸 만큼은 지니 고 있소. 물론 그냥 지나칠 수도 있지만, 사원에 들러 몇 가지 알아두는 것이 좋을 것 같아서 그렇게 한 거요."

"뭘 알아두려고?"

케이건은 잠시 침묵했다. 티나한이 조바심을 느낄 무렵 케이건은 갑자 기 말을 쏟아내었다.

"물론 지그림 자보로가 다른 제왕병 환자들과 달리 왕이 될 가능성이 있다고는 생각되지 않지만, 왕의 해악은 끼칠 수 있을지도 모르오. 자보 로 씨족이 누대에 걸쳐 쌓은 재산과 힘이 있으니."


"왕의 해악?"

"지그림 자보로가 통과세를 받고 있다는 것은, 그것도 여행자를 화나게 할 정도의 고액을 받고 있다는 것은 그가 전쟁 자금을 모으고 있다는 의 미로 해석할 수 있소. 전쟁을 걸려면 상대가 있어야겠지. 이 근방에서 그가 정복할 만한 곳은 페치렌, 슈라도스, 메헴 정도일 거요. 그런데 모 두 우리가 선택할 수 있는 행로에 속해 있소. 그가 만일 영토확장 전쟁 을 벌일 생각이라면 우리는 그곳을 피해야 하오. 물론 륜을 데려다준 다 음 돌아올 때도 유용한 정보가 될 테고."

"이런, 맙소사! 미친 놈이잖아! 전쟁이라고?"

케이건은 조용히 고개를 끄덕였다.

"티나한 당신이 괴롭혀주던 자들은 사실 큰 해악을 끼칠 수도 없는 온 건한 장난꾼들이오. 활용할 수 있는 무력과 재산을 가진 제왕병 환자가 훨씬 위험하지."

티나한은 그 말에 한탄했다. 그 때 륜이 도무지 모르겠다는 투로 말했 다.

"북쪽에도 나가가 있나요?"

비형과 티나한은 어리둥절한 얼굴로 륜을 바라보았다. 케이건이 되물었 다.

"지금 한계선 이북에 있는 나가는 너뿐일걸. 왜 그런 질문을 하지?"

"전쟁이라고 하셨잖습니까. 그 왕이라는 인간이 전쟁을 하려면 나가가 있어야 하는 것 아닌가요?"

티나한과 비형은 왜 전쟁을 하려면 나가가 있어야 하는 거냐고 되물었 고 그 질문은 륜을 혼란스럽게 했다. 하지만 케이건은 륜의 질문을 이해 했다. 륜이 알고 있는 가장 최근의 전쟁은 아마도 대확장 전쟁일 것이 다. 그리고 나가들끼리는 전쟁을 벌이지 않는다. 케이건은 핵심을 짚어 말했다.

"인간은 인간끼리 전쟁해."

륜은 더욱 혼란스럽다는 표정으로 케이건을 바라보았다.

"왜요?"

"곡물을 먹기 때문이야. 곡물을 심으려면 땅이 필요하지. 더 많은 땅을 가지면 더 많은 곡물을 가질 수 있지. 그래서 다른 사람들이 살고 있는 땅을 뺏으려고 전쟁해."

"그런 어처구니 없는…"

"너희들도 그랬어."

"네?"

"너희들에겐 살아있는 것들이 많이 사는 밀림이 필요했지. 그래서 대확 장 전쟁을 벌여서 한계선 이남의 모든 땅을 점령하고 거기에 밀림을 만 들었지."

륜은 당황하여 말했다.

"하지만 그건 서로 사는 방식이 달라서 어쩔 수 없이 벌였던 일입니다! 우리 나가들은 다른 사람의 밀림을 뺏어서 거기 사는 동물까지 얻으려고 하지 않아요."

"나가들은 자식을 적게 낳지. 그리고 세계의 반을 차지하고 있고. 동물이 부족하진 않아. 하지만 인간은 자식을 많이 낳고 곡물을 심을 땅은 부족해. 그러니 전쟁을 벌이지. 더군다나 왕이 생기면 반드시라고 해도 좋을만큼 전쟁이 발생하지."

"왜 그렇죠?"

티나한은 케이건이 왕의 정복욕이나 통치욕에 대한 이야기를 할 거라 기대했다. 하지만 케이건의 대답은 완전히 엉뚱한 것이었다.

"왕이 사람들의 눈물을 다 마셔버리기 때문에 사람들은 눈물 없는 비정 한 자들이 될 수 있거든. 그게 왕의 해악이지."

비형은 어렴풋이 케이건의 말을 이해했지만 다른 두 사람은 도통 이해 할 수 없었다. 그들은 다시 설명을 요구하려 했으나 어느새 사원에 도달 해 있었다. 그래서 케이건의 설명을 다시 듣지는 못했다.


성문을 지키던 병사들의 우두머리는 다거트 슈라이트라 했다. 그리고 다거트 슈라이트는 매우 행복했다.
그도 그럴 것이, 위엄왕이 성문 통과 자들에게 부과한 통과세는 은편 다섯 닢이었던 것이다. 그 얼빠진 여행 자들은 한 사람당 여섯 닢의 돈을 지불했고 따라서 다거트에겐 네 닢의 은편이 남게 되었다.
물론 공모자들인 다른 병사들과 나눠야겠지만 그렇 더라도 다거트를 행복하게 하기엔 충분했다. 다른 병사들 또한 즐거운 표정으로 말했다.

"어이, 빨리 문 닫지? 해도 다 졌는데."

그들의 말은 물론 조속히 성문을 닫고 조금 전 그들에게 발생한 불로소 득을 이용하여 음성적 여흥에 매진 하자는 의미였다. 다거트는 기분좋게 웃으며 성문을 닫을 준비를 갖췄다. 그 때 병사 하나가 손짓을 하며 말 했다.

"잠깐. 뭐가 하나 더 온다."

병사가 가리키는 곳을 본 다른 이들은 어둑어둑한 땅 위로 뭔가가 움직 이고 있다는 것을 확인했다. 그것은 자보로를 향해 다가오는 것이 분명 했다.
다거트 슈라이트와 병사들은 성문을 닫는 손길을 늦추었다. 그들이 늦으막히 도시의 품으로 찾아드는 여행객을 배려한 것인지, 그렇지 않으면 은편 네 닢보다는 은편 다섯 닢이 제공할 여흥에 더 관심이 있었 던 것인지는 불분명하다.
어쨌든 그들은 느긋하게 성문을 닫았다. 그 때 다거트가 눈살을 약간 찡그리며 말했다.

"저거 레콘인가? 대단히 빠른데."

그 말에 병사들도 덩달아 이맛살을 찌푸렸다. 만약 레콘이 성문을 무시 한 채 성벽을 뛰어넘는다면 그들은 그 레콘을 찾아 성벽 주위를 뛰어다 녀야 한다. 그리고 결코 유쾌해하지는 않을 그 레콘에게 통과세를 받아야 한다.
오늘의 행운이 혹 불쾌한 불운으로 끝나게 될지 모른다고 생각하며 병사들은 서로를 쳐다보았다.
그러나 그들에게 다가오는 것은 불쾌한 불운이 아니었다. 그것은, 끔찍 한 재난이었다.
병사들은 자신들의 눈을 믿을 수 없었다. 점차 커지는 그 모습은 분명 네 발로 달리는 동물의 것이었다.
병사들은 다시 서로를 쳐다보았고 상 대방의 얼굴에서 공포를 발견했다.
틀림없었다. 집채 만한 덩치, 선명한 얼룩 무늬, 흙먼지를 피워올리며 땅을 박차는 강인한 네 다리. 다거트가 목이 찢어질 듯이 외쳤다.

"대, 대대대, 대호다!"

"닫아! 성문 닫아!"

병사들은 성문에 몸을 부딪혔다. 거대한 성문이 심한 쇳소리를 내며 움 직이는 동안 병사들은 몇 번이나 성문을 팽개치고 달아나고 싶은 갈등을 느꼈다.
대호는 잔인할 정도의 속도로 커지고 있었다. 그러나 마침내 병 사들은 성문을 닫았다. 다거트가 빗장을 거는 순간 성문에서 무서운 충 돌음이 들려왔다.
병사들은 뒤로 몇 발자국 물러났고 그 중 한 명은 엉 덩방아를 찧었다. 날카로운 발톱이 성문을 할퀴는 소리를 들으며 그들은 성벽을 증축한 무라 마립간에게 지극히 감사하는 마음을 느꼈다.
그러나 다거트는 좀 다른 것을 생각했다. 빗장을 걸기 직전, 다거트는 좁은 문틈으로 본 대호의 무시무시한 모습을 똑바로 볼 수 있었다.
그리 고 다거트는 대호의 등 위에서 본것이 황혼녘의 햇살이 만들어낸 환상 일 거라 생각했다. 하지만 그의 본능은 그것이 검은 모피 망토로 몸을 감싼 사람이라고 계속 주장하고 있었다.


비형은 벼슬 끝까지 화난 레콘이 어떤 것인지 절감했다. 자보로 사원의 주지인 고다인 대덕이 성문 통과세가 은편 다섯 닢이라는 것을 말하자마 자 티나한은 성문을 지키던 병사들을 한 창에 꿰어버리겠다고 날뛰었다.
비형과 륜은 좀 말리라는 듯이 케이건을 바라보았지만 케이건은 찻잔을 내려다보며 담담히 말했다.

"순진한 사람들이군요."

고다인 대덕은 피로한 표정으로 말했다.

"그렇습니다. 왕? 왕은 무슨. 그 꼴에서 보면 알 수 있겠지만 아직 이 성 안의 사람들은 왕이 뭔지 제대로 알지도 못하고 있습니다.
진짜 왕이 라면 아랫것들의 그런 장난질을 결코 용서하지 않겠지요. 그리고 아랫사 람들 역시 그런 웃기지도 않은 속임수를 쓸 생각은 못할 테고. 지금 위 엄왕의 병사라는 것들의 기강은 산적들이나 황야를 떠돌아 다니는 제왕 병 환자들의 그것보다 낫다고 하기 어렵습니다."


케이건은 고개를 끄덕이곤 그제야 티나한을 돌아보았다.

"티나한. 앉으시오. 나는 그 돈을 지그림 자보로의 병사들 수준이 어느 정도인지 알아본 대가로 생각하고 있소. 성문을 지키라고 보낸 병사들 수준이 그 정도이니 다른 자들은 볼 것도 없소. 그런데 고다인 대덕께서도 순진하시군요."

티나한은 투덜거리며 자리에 앉았고 고다인 대덕은 어리둥절한 표정으 로 케이건을 바라보았다. 케이건은 웃지도 않으며 말했다.

"대덕의 속마음을 알아보기 위해 파견된 왕의 첩자가 꼭 자신을 첩자라 고 소개하지는 않을 것입니다."

"허헛. 이 땡초가 왕에게 무슨 위협이 될 거라고 지그림이 첩자씩이나 파견하겠습니까."

"위협이 아니라 도움입니다. 지그림 자보로가 조금이라도 생각이 있다 면 대덕과 손을 잡는 것이 유용하다는 것을 생각해낼 겁니다.
저는 얼마 전 파계승 한 명이 달라붙은 제왕병 환자를 보았습니다. 그 파계승은 우 수한 지식으로 그 친구에게 많은 권위와 논리를 만들어주더군요. 조만간 대덕께도 비슷한 제안이 들어올지도 모릅니다.
왕을 위해 지혜를 바치라 는."

대수롭잖다는 표정으로 듣고 있던 대덕은 곧 걱정스러운 안색이 되었다.

"그러면 어찌하면 좋겠습니까? 부디 고견을 들려주십시오."

"저는 하룻밤 귀 사찰에 재워주신 것에 대한 감사의 뜻으로 그 점을 지 적해드린 것일 뿐, 나머지는 대덕께서 알아서 하실 일입니다."

"제발 이 미욱한 중에게 한 말씀만 해주셨으면 합니다. 지그림 자보로 는 자신을 위엄왕이라 참칭하게 된 이후 눈에 뵈는 게 없다는 듯이 굴고 있습니다. 안하무인도 그런 안하무인이 없지요. 그런 자가 제게 제안을 해온다면 전 두려워서 어떻게 대답도 못할 겁니다."

케이건은 눈썹을 약간 찡그렸다. 비형이 보기에 그것은 괜한 소리를 했 다는 후회처럼 보였다. 하지만 다시 케이건이 입을 열었을 때는 언제나 처럼 단조롭고 친절한 말이 흘러나왔다.

"먼저 제 질문에 대답해주십시오. 지그림 자보로는 전쟁 준비 중입니 까? 돈을 모으고 있는 것을 보곤 그런 의심을 했습니다만."

고다인 대덕은 놀랐다는 듯이 말했다.

"예. 병사를 모으고 무서운 병기들을 만들어내고 있습니다. 물론 당신 이나 티나한 님의 저 병기보다 더 무서운 것은 못봤습니다만."

"언제쯤 전쟁을 일으킨답니까?"

"여러 가지 소문이 있습니다만 가을철이라는 이야기가 좀 그럴 듯하게 들리더군요. 추수한 곡식들이 쌓여있을 테니까."

"그건 별 도움이 안 되는군요. 지그림 자보로는 그보다 일찍, 혹은 더 늦게 전쟁을 일으키는 편이 좋습니다. 추수한 곡식을 지키려는 자들에게 서 그것을 빼앗기보다는 땅을 뺏은 다음 곡식을 추수하는 편이 좋으니 까. 어디를 친다는 말은 없습니까?"

"아, 그건 상대적으로 좀 뚜렷한 편입니다. 메헴과 자보로 사이의 오랜 원한이 있으니까요. 과거 마립간들이 있을 때도 메헴과 자보로는 몇 번 이나 전쟁을 일으켰습니다.
위엄왕은 이번에야말로 메헴을 정벌해서 왕 으로서의 자신의 입지를 높일 생각인 것 같습니다. 그 때문에 메헴 쪽에 서도 전쟁 대비를 하고 있다고 들었습니다."

"알겠습니다. 메헴이군요. 그렇다면 조언을 드리겠습니다. 봉문(封門) 하십시오."

고다인 대덕은 놀랐다. 

"봉문이오?"

"예. 봉문하시고 안거하십시오. 고대의 진짜 왕들도 사원의 봉문은 존 중했습니다. 그래서 고대에 도망친 죄인을 보호하기 위해 사원이 봉문을 하기도 했습니다."

"그건 알고 있습니다. 하지만 봉문을 하게 되면 저희들은 대사원으로부 터도 고립됩니다."

"지그림 자보로가 왕놀음을 오랫동안 하지는 못할 겁니다. 사람들이 말하는 것처럼 사과를 받아야 할 키탈저 사냥꾼들이 없으니까 그럴지도 모 르지만, 제 생각으로는 현명한 자보로 씨족이 곧 지그림에게 제동을 걸 거라 여겨집니다. 그러니 그 때까지만 참으시면 될 겁니다.
물론 이것은 제 제안일 뿐입니다. 제 생각엔 가장 안전한 방법입니다만, 결정은 대덕 께서 하실 일입니다."

고다인 대덕은 마지못한 듯 고개를 끄덕였다. 인사를 나누기 전, 케이 건은 다시 티나한을 놀라게 할 만한 돈을 시주하며 객실에 군불을 때워 달라는 요청을 했다. 이런 계절에 어울리는 일이 아닌지라 대덕은 꽤 놀 랐다.
사원의 행자들도 어처구니 없는 요청에 의아해했지만 어쨌든 객실에 불 을 땠다. 행자들이 모두 돌아간 다음 방풍복과 천을 벗은 륜은 방바닥이 뜨거운 것에 꽤 놀랐고 비형은 그에게 온돌의 원리에 대해 설명해주었 다. 륜은 대단히 당혹했다.

"나무를 태워서 가열한다고요?"

비형은 당황하며 케이건을 바라보았다. 케이건은 담담하게 말했다.

"비형도 좀 쉬어야 해. 계속 네 몸에 도깨비불을 붙여두면 제대로 잘 수 없어. 비형. 륜의 몸에서 도깨비불을 제거하시오."

륜은 다급하게 말했다.

"하지만 나무를 태우고 싶지는 않습니다. 저 때문이라면 그냥 차가운 방에서 자겠습니다."

"내일 아침에 너 깨울 일이 너무 귀찮다. 위험할지도 모르고."

비형이 조심스럽게 륜을 거들었다.

"저, 케이건. 지금까지 별로 불편하지도 않았는데요. 방의 불을 빼고 지금까지처럼 륜에게 불을 붙여주면 안되겠습니까?"

"모처럼 쉴 수 있는 곳에 왔으니 오늘 하루는 푹 쉬시오. 길잡이로서 권고하는 거요. 륜. 이미 장작이 된 나무를 불태우는 거다. 신경쓰지 말 고 자라."

륜은 마땅찮은 표정으로 케이건의 결정을 받아들였다. 비형이 그의 몸 에서 도깨비불을 제거했다.
성문 통과세와 시줏돈을 보고는 케이건이 부 자인 듯하다고 생각하게 된 티나한은 그에게 하늘치 유적에 대해 관심이 없냐고 묻기 시작했다. 하지만 케이건은 별 관심이 없다고 대답하고는 머리 속으로 여정에 대해 궁리했다.
케이건이 메헴을 우회하는 여정과 그 다음에 여정에 대한 생각을 대충 마무리했을 때 륜과 대화 중이던 비형이 그에게 질문했다.

"케이건. 미안하지만 아까 했던 말 좀 다시 해주겠어요?"

"어떤 말을 말하는 거요?"

"당신이 주지스님께 한 말 말입니다. 사과를 받아야 할 키탈저 사냥꾼 이 없다는 것. 그래서 왕이 돌아오지 않는다는 거죠?"

케이건은 한숨을 쉬었다.

"나는 그런 모순에 별 관심이 없소. 다만 널리 알려진 말이라 인용했을 뿐이오."

"모순이오?"

"흔히들 그렇게 말하지. 키탈저 사냥꾼들에게 사과해야만 왕이 돌아올 수 있는데, 사과를 받아야 할 키탈저 사냥꾼이 없기 때문에 왕은 다시는 돌아올 수 없다고. 하지만 키탈저 사냥꾼이 남아있더라도 그건 여전히 말이 안 되는 저주요. 그 저주를 보시오. 키탈저 사냥꾼에게 사과해야만 왕이 돌아올 수 있소. 그런데 키탈저 사냥꾼들에게 사과할 사람은 왕밖 에 없소. 앞뒤가 맞지 않잖소?"

잠시 생각해본 륜과 비형은 곧 그것이 모순임을 깨달았다.

"정말 그렇군요? 왜 그렇게 말도 안되는 저주를?"

케이건은 이부자리를 끌어당기며 말했다.

"키탈저 사냥꾼들은 모순에 특별한 힘이 있다고 믿었소. 그래서 그들은 누군가를 저주할 때 항상 모순 형태로 저주했소. 그리고 티나한. 이야기 하는 바는 잘 들었지만 아무래도 하늘치 유적에 대한 특별한 호기심 같 은 것이 생기지 않소. 지금으로선 우리의 관심사를 우리의 여행 자체에 만 한정지어놓고 싶소. 됐소? 그럼 잡시다."


4. 철혈(鐵血) - 2


자보로 씨족이 자신의 이름을 따서 자보로를 건설했는지, 아니면 자보 로의 이름을 따서 자보로 씨족의 이름을 정한 건지는 자보로 씨족 사람 들도 정확하게 알지 못한다. 자보로는 실로 고도(古都)지만 자보로 씨족도 대단히 오래된 씨족이다. 그리고 같은 이름을 공유하는 도시와 씨족 은 역사 또한 공유한다.
유구한 역사 동안, 자보로를 다스리는 마립간은 항상 자보로 씨족에서 배출되었다. 그것은 너무 오래되어 아무도 다른 방법이 있다는 것을 생각할 수 없게 되어버린 전통이다.
실제로 자보로 를 다스리는 사람은 자보로 씨족에서 나와야 한다는 규칙 같은 것은 어 디에도 없으며 그것을 인정했던 마립간 또한 없다. 그러나 마립간이 사 망하면, 장례식에 참석한 자보로 사람들은 마립간의 추억을 기리면서도 그 현실적 관심은 자연스럽게 자보로 씨족 회의 쪽으로 쏠렸다. 심지어 씨족 회의가 지연되면 사람들은 불안해 하며 자보로 씨족을 다그쳤다.

그리고 마침내 자보로 씨족이 그들의 수장을 선출하면 사람들은 당연하 다는 듯이 그를 자보로의 차기 마립간으로 옹위했다. 물론 이 유구한 전통이 도전을 받았던 적이 한번도 없는 것은 아니다. 하지만 전통에 반기 를 든 저항자는 자보로 씨족보다는 오히려 자신의 씨족 안에서 반대를 발견하고는 그 저항 의지를 상실했다.

자보로 사람들은 그것이 너무 '점 잖지 못하다'고 생각했다. 

"왕이 돌아온다면 모를까, 잘 해나가고 있는 사람들을 왜 귀찮게 하나?"

자보로 사람들의 이런 반응은 잠재적 저항자 로 하여금 야망을 포기하도록 만들었고 실재적 저항자로 하여금 수모와 분노 속에 자보로를 떠나게 만들었다.
그리고 사람들은 세도 자보로가 사망하고 지그림 자보로가 자보로 씨족 의 새로운 수장으로 선출되었을 때 전통이 단절없이 이어지게 한 자보로 씨족에게 갈채를 보내었다. 그러나 지그림 자보로는 그를 수장으로 뽑아 준 씨족의 우두머리들과 그를 지그림 마립간이라 부를 준비를 갖추고 있 던 자보로 사람들을 실망시키고 당황하게 만들었다. 지그림 자보로가 자 신을 위엄왕이라 칭하자 자보로 사람들은 눈앞이 깜깜해지는 기분을 느 꼈다.

씨족의 최연장자들과 자보로의 존경받는 유지들이 직접 방문하여 지그 림 자보로를 설득했지만 지그림 자보로는 자신의 고집을 꺾지 않았다.

그 시점에서 지그림 자보로와 자보로 사람들 사이에 정면 충돌이 일어나 지 않은 것은 자보로 사람들이 전통에 대해 가지고 있던 믿음 때문이었 다. 씨족의 원로들과 도시의 유지들은 결국엔 지그림 자보로가 수백년 동안 지켜져온 전통의 의미를 깨닫고 자신의 실수를 반성할 거라 확신했 다.
사람들의 그런 태도는 지그림 자보로를 더욱 화나게 만들었다. 

"갈 기를 달고 몸을 검게 물들여도 고양이는 흑사자가 될 수 없단 말이냐!"

자보로 사람들은 대꾸하지 않았다. 그들은 침묵한 채, 마치 철부지 아들 이 세상 무서운 줄을 깨닫게 되길 기다리는 어버이처럼 지그림의 비위를 맞추며 잠자코 기다렸다.
따라서, 성벽 위에서 지그림 자보로의 큰아버지이자 대장군 - 위엄왕 이외에 다른 사람이 이렇게 부르면 미친 듯이 화를 내곤 했지만 - 인 키 타타 자보로가 빙긋 웃으며 말했을 때 그가 심술궂은 즐거움을 만끽하고 있음은 모든 사람들의 눈에 분명했다.

"위엄왕 폐하. 폐하의 왕권에 대한 첫 번째 도전이군요. 저 가소로운 도전자를 손수 처리하시겠습니까?"

위엄왕은 어리석지는 않았다. 하지만 체면을 상하지 않으면서도 적절한 대답이 될 수 있는 말을 떠올릴 수는 없었다. 그래서 위엄왕은 아무 대 답도 하지 않은 채 성벽 아래를 오락가락하는 대호를 쏘아보았다. 키타 타 자보로를 비롯한 다른 사람들도 위엄왕의 반응보다는 대호에게 더 호 기심을 느꼈기에 역시 성벽 아래쪽을 바라보았다.

별비와 무라 마립간의 이야기를 듣고 자라난 그들에게 그들의 성벽 아 래에 도사리고 있는 대호의 모습은 각별했다. 그것은 철이 들면서 잊어 버린 어린 시절의 환상이 갑자기 현실이 되어 돌아온 광경이었다.
그 모 습만으로도 큰 충격을 받은 그들에게 검은 모피 망토로 몸을 감싼 채 대 호의 등에 올라타 있는 기수의 모습은 불가해하게까지 느껴졌다. 위엄왕 은 그 사람의 존재에서 겨우 적절한 대응을 떠올릴 수 있었다.

"대호만이라면 상관없지만 사람이 있으니, 일단 말부터 걸어봐야겠군."

틀린 말은 아니었기에 사람들은 잠시 야유와 조소를 유보했다. 위엄왕 은 목소리를 가다듬어 외쳤다.

"그대는 누구인가! 이 땅에 호의를 가지고 왔는가, 아니면 증오를 가지 고 왔는가? 그리고 어떤 자이기에 그 위험한 생물을 타고 있는 것이냐?"

검은 색 망토로 온 몸과 머리까지 감춘 기수가 고개를 조금 들었다.


"나는 사모 페이라고 한다. 이곳엔 호의도 증오도 없이 왔다. 내 요청 이 어떻게 받아들여지는지에 따라 둘 중 하나를 선택할 것이다. 그리고 이 대호와 나의 관계는 내 요청과 별 상관이 없다."

사람들은 또다시 충격을 받았다. 위엄왕은 턱이 빠질 듯한 얼굴로 말했 다.

"놀라운 목소리군! 여자인가? 아니, 여자라도 저런 목소리는 못 낼 것 같은데?"

키타타 자보로 또한 조카의 말에 동감했다. 키타타는 왕에게 어떤 신령 한 존재일지도 모르니 말을 조심하라고 조언했다. 위엄왕은 그 말을 받 아들였다.

"마음을 열고 듣겠노니, 사모 페이. 어떤 요청인지 말해보라."

"너희들의 담장 너머에 나가가 한 명 있다. 그를 내게 보내기를 바란 다."

위엄왕은 당황하여 그의 대장군을 돌아보았다. 키타타는 왕의 명령을 기다리지 않고 곧장 성문을 지키던 병사를 소환했다. 잠시 후 다거트 슈 라이트를 포함하여 많은 수의 병사들이 왕 앞에 달려와 부복했다. 키타 타가 빠르게 질문했다.

"너희들이 오늘 성문을 지키고 있었느냐? 나가가 이 땅에 들어왔다는 데, 사실인가?"

"그럴 리가 있겠습니까! 만일 그런 일이 있었다면 벌써 보고를 드렸을 겁니다. 각하."

"젠장. 너희들은 나가가 어떻게 생겼는지도 모르잖아."

"예? 아, 하지만 어떤 사람이 나가가 아니라는 것은 알고 있습니다. 오 늘 성문을 통과한 사람은 모두 인간이나 도깨비, 레콘이었습니다. 나가 는 없었습니다."

위엄왕은 당황한 표정으로 키타타를 바라보았다. 키타타 또한 의아한 듯 바깥의 사모를 바라보았다. 하지만 키타타를 포함하여 그곳에 있던 사람들 모두는 그토록 아름다운 목소리로 말한 자가 뭔가를 잘못 알고 그러는 거라고 생각하고 싶지 않았다.
다시 병사들을 돌아보던 키타타는 그들 중 하나가 약간 이상한 얼굴을 하고 있음을 깨달았다. 키타타는 그 병사에게 성큼 다가서며 느닷없이 말했다.

"왕에게 허튼 소리를 고했다간 목숨을 간수하기 어렵다! 확실히 나가가 없었느냐?"

지적을 당한 병사는 다거트 슈라이트였다. 다거트는 기겁하며 말했다.

"저, 저, 사사, 사실은 정체가 확실치 않은 방문자가 한 명 있긴 했습 니다. 저 대호가 들이닥치기 직전에 남문으로 들어선 자들인데, 네 명이 었습니다.
인간과 레콘, 도깨비가 있었고, 나머지 한 명은 사막 사람들 이 입는 펑퍼짐한 옷을 입고 있었습니다. 하지만 체구는 보통 인간과 비슷했습니다. 그래서 인간일 거라 생각했습니다."

키타타는 어이가 없었다.

"확인하지 않았다는 거냐?"

다거트는 무슨 말인지 알아듣기 어려운 말을 횡설수설 늘어놓았다. 키 타타는 그를 탓할 마음도 들지 않았다.
키타타는 눈앞에 있는 젊은이들 이 콧물을 마시던 어린애였을 때부터 그들을 잘 알고 있었다. 그들은 도 저히 절도있고 엄격한 병사라 부를 수 없는 청년들이었다.
지그림 자보 로가 왕이라는 지위에 어울리지 않는것 만큼이나.
하지만 위엄왕은 부하 병사의 그런 방만한 태도에 격분했다. 위엄왕의 무시무시한 욕설에 다거트는 쩔쩔매며 말했다.

"하지만 나가일 리가 없잖습니까? 나가 잡는 건 도깨비라고 들었습니 다. 그런데 그 무리에는 도깨비가 있었어요. 게다가 나가는 우리 땅에서 는 얼어죽는다고 하잖아요? 하지만 그 자는 옷은 펑퍼짐한 것을 입었지 만 떨지는 않던데요?"

"그걸 말이라고 하느냐! 그럼 넌 도깨비를 잡으려고 이야깃꾼 세 명을 데려갈 테냐! 이 인두로 눈알을 지져버릴 놈 같으니!"

다거트는 대경실색하여 자신의 눈을 꽉 누른 채 엉덩방아를 찧었다.

"죄송해요, 지그림 아저씨!"


다거트의 결정적인 실언이었다. 도무지 위대한 왕과 그의 강대한 병사 간의 대화라고 보기 힘든 장면을 보며 얼굴을 씰룩거리던 사람들은 그 말에 그만 폭소를 터뜨리고 말았다. 위엄왕은 미쳐 날뛰며 검을 뽑아 다 거트를 베어죽이려 들었다. 키타타 자보로가 황급히 왕을 만류했다.

"고정하십시오. 폐하. 아직 자신의 임무에 익숙치 않은 병사들입니다.
왕의 관용을 보이시는 것이 훨씬 위엄 있는 일입니다. 그리고 한 가지 더 말씀드릴 것이 있습니다."

왕의 위엄이라는 말에 위엄왕은 폭풍 같은 숨을 몰아쉬면서도 검을 휘 두르진 않았다.

"무슨 말인가. 대장군?"

"한낱 미물에 불과할지라도 왕의 땅에 들어왔다면 왕의 보호를 받을 권 리가 있습니다."

위엄왕은 얼떨떨한 표정으로 백부를 바라보았다.

"나가를 보호하라고?"

"그게 아니라,"

키타타는 '이 얼간아! 네가 왕이라고?'라는 말을 가까 스로 삼켰다. 

"보호하든 처벌하든 그건 왕의 권한이라는 말입니다. 저 자에게 왕의 땅에 들어온 자를 내놓으라 요청할 권한이 있는지 물어보십 시오."

흥분을 가라앉힌 위엄왕은 겨우 키타타의 말을 이해했다. 다거트를 한 번 사나운 눈길로 흘겨보고나서, 위엄왕은 다시 성벽 아래를 향해 말했 다.

"왕의 땅에 들어온 자에 대한 책임은 모두 짐에게 있다. 나가가 있는지 없는지는 아직 모르겠다만, 네가 어찌해서 그 나가를 내놓으라 하는가?"

사모는 조금 후에야 대답했다.

"또?"

"또라니? 뭐가 또라는 거냐?"

"또 왕이야? 이 땅엔 참새보다 왕이 더 많은 것 같군."

화를 낸 사람은 이번에도 위엄왕 뿐이었다. 다른 사람들은 웃음을 참기 위해 온갖 방법을 동원해야 했다.
위엄왕이 격분하여 고함을 지르기 직 전, 사모는 조금 부드러운 어투로 말했다.

"그래도 너는 좀 그럴 듯하게 보이는군. 이렇게 커다란 담장을 가진 왕 은 아직 못봤어. 네 이름은 아마 담장왕이겠군."

"위엄왕이다!"

"위엄왕? 알겠어. 네가 조금 전 왕의 책임에 관한 말을 한 것 같은데, 솔직히 무슨 말인지 잘 모르겠군.
하지만 그 나가를 내놓으라고 말할 수 있는 권리는 보여줄 수 있어."

망토 속에서 사모의 두 팔이 나왔다. 어둠 속에 사람들은 비늘 덮인 그 팔을 보며 사모가 무슨 갑옷을 입고 있는 것인가 생각했다. 그러나 사모 가 두건을 들어올리자 사람들은 비명을 질렀다. 두건 뒤에서 비늘에 
덮
인 얼굴이 드러났다. 한번도 본 적이 없었지만 그들은 그 얼굴이 무엇을 의미하는지 알 수 있었다.

"보시다시피 나 또한 나가다. 이건 나가끼리의 일이야. 불신자들은 상 관할 필요가 없다. 설명이 되었나."

사모의 이 점잖은 말은, 그러나 온당한 대우를 받지 못했다. 위엄왕은 파랗게 질린 얼굴로 고함을 질렀다.

"이 괴물! 여기가 어디라고 찾아온 거냐! 한계선을 넘다니, 죽으려고 작정했구나. 저 괴물과 대호를 쏴라!"

병사들 서넛이 쭈뼛거리며 활을 꺼냈다. 키타타가 당황하며 말했다.

"나가는 말을 하지 않습니다. 저건 나가가 아닐 겁니다."

"그렇다면 더 끔찍한 괴물이겠지! 당장 쏴라!"

사모는 어이없다는 듯이 성벽 위를 바라볼 뿐 아무런 대처도 취하지 않 았다. 위엄왕의 명령을 받은 병사들이 화살을 날렸다.
화살이 땅을 때리고 퉁겨 올렸지만 대호와 사모는 꿈쩍도 하지 않았다.
위엄왕은 병사들의 조악한 활솜씨에 분노하며 직접 활을 들어 화살을 먹 였다. 위엄왕이 쏜 화살은 사모를 향해 똑바로 날아들었다. 그러나 사모 의 망토 속에서 솟아오른 쉬크톨이 화살을 퉁겨 내었다.
위엄왕은 사나운 욕설을 퍼부었지만 사모는 그를 뚫어지게 바라볼 뿐 아무 대답도 하지 않았다. 그녀는 다만 왼손을 내밀어 대호의 커다란 머리를 가볍게 짚 었다.
대호가 뒤로 돌아 어둠 속으로 달려갔다. 위엄왕은 다시 외쳤다.

"도망치게 내버려둘 수 없다! 성문을 열고 추격하라!"

"도망치는 것이 아닙니다. 폐하."

키타타의 말에 위엄왕은 무슨 영문인지 몰라 눈을 끔뻑거렸다. 그 때 위엄왕은 보았다. 어둠 속에서 시퍼런 불꽃 두 개가 성벽 위를 쏘아보고 있었다. 그 소름끼치는 광경에 질린 위엄왕은 잠시 후에야 대호가 다시 돌아섰음을 깨달았다.
대호는 달렸다.
위엄왕이나 키타타가 어떤 지시를 내리기도 전에 번개처럼 달려온 대호 는 성벽을 20 미터쯤 남겨둔 지점에서 땅을 박차며 도약했다. 상식이 통 하지 않는 그 가공할 도약은 사람들에게 거의 비행처럼 보였다.
레콘의 도약에 익숙한 병사들은 머리를 감싸쥐며 엎드렸으나 다른 사람들은 기 가 막혀서 움직이지도 못했다. 키타타만이 위엄왕의 어깨를 잡아채 뒤로 밀치며 다른 손으론 검을 뽑아들었다.
성벽을 얼마 남겨놓지 않은 지점에서 대호는 성벽을 넘기 어렵다는 것 을 깨달았다. 대호는 허공에서 몸을 뒤집어 뒷발로 성벽을 박찼다.
굉음과 함께 성벽이 진동했다. 다시 땅 위에 내려선 대호는 갈기와 어깨털을 잔뜩 곤두세운 채 성벽 위를 노려보았다.
성벽 위의 사람들은 거의 몸이 아파 올 정도의 공포를 느꼈다. 대호가 너무 낮아서 잘 들리지도 않는 소리로 으르릉거렸기 때문이다.
위엄왕은 키타타가 집어던진 자세 그대로 머리를 묻은 채 부들부들 떨 고 있었다. 키타타는 조카의 엉덩이를 걷어차 주고 싶은 마음을 억누르 며 흉벽으로 다가섰다. 그리고 검을 내밀며 외쳤다.

"어리석은 짓 하지마라! 대호는 두 번 다시 자보로 성벽을 넘을 수 없 다!"

사모는 키타타를 바라보다가 다시 대호의 머리를 내려다보았다. 대호는 성벽을 향해 사납게 으르릉거릴 뿐 사모가 보내는 개념을 무시했다. 사 모는 참을성 있게 계속 개념을 보내었다. 마침내 대호가 훌쩍 몸을 날려 뒤로 뛰었다.
멀찌감치 물러난 대호는 또다시 성벽을 향해 돌진했다. 키타타는 무의 미한 짓이라 생각하며 혀를 찼다. 조금 전보다 더 낮은 궤도로 도약하는 대호를 보며 키타타는 흉벽을 짚으며 고함을 질렀다.

"결코 넘을 수 없어!"

그러나 사모는 성벽을 넘을 생각이 없었다.
허공에 떠오른 순간 사모는 쉬크톨을 거꾸로 쥐었다. 그리고 창을 던지 듯 칼을 어깨 높이까지 들어올렸다. 대호가 성벽에 부딪히기 직전, 사모 는 대호의 등을 박차며 뛰어올랐다.
그리고 쉬크톨을 성벽 틈새에 깊숙 이 꽂아넣었다. 돌과 금속이 부딪히는 마찰음. 대호는 다시 성벽을 박차고 뛰어내렸다. 그러나 사람들은 땅에 내려선 대호가 맨몸임을 깨닫고는 경악했다. 키타타와 몇몇 담대한 사람들은 황급히 흉벽 너머로 머리를 내밀었다.
사모 페이는 성벽 중간 쯤에 쉬크톨을 꽂아넣고는 거기에 매달려 있었 다. 실로 묘기라 할 수 있는 재주에 키타타는 신음을 흘렸다. 하지만, 성벽 중간에 매달려 뭘 어쩌겠다는 것일까? 그 때 몇몇 사람들이 당황하 여 비명을 질렀다. 키타타는 다시 대호를 바라보았다.
그리고 키타타는 피가 식는 공포를 느꼈다.
대호는 세 번째로 도움닫기를 하고 있었다. 기수가 없어 한결 몸이 가 벼워진 대호는 무서운 속도로 뛰어올랐다. 키타타는 사모 페이를 내려다 보았고 사모가 두 발로 성벽을 딛은 채 등을 내미는 모습을 보곤 아연실 색했다.
대호는 사모의 등을 박차며 다시 뛰어올랐다.
대호는 최대한 발톱을 오므린 채 사모의 등을 짓밟았지만 그럼에도 불 구하고 그것은 척추가 부러질 정도의 충격이었다. 쉬크톨이 사정없이 뽑혀나오며 사모는 저 멀리 튕겨졌다. 수십 미터나 날아간 사모는 다시 땅 위를 한참 동안 굴러갔다. 그러나 키타타는 그 비장한 모습을 끝까지 바 라보지 못했다.
수백년 만에 처음으로 자보로 성벽을 넘어온 대호가 그를 향해 포효했 기 때문이다.


티나한은 깜짝 놀라며 일어났다. 철창을 움켜쥐려 한 티나한은 그것이 방 밖에 있다는 사실에 화가 치밀었다. 사원의 조그마한 방에는 7 미터 나 되는 티나한의 철창이 들어올 공간이 없었다. 그 때 문이 열리는 소 리가 들렸다. 티나한은 깃털을 곤두세우며 문 쪽을 돌아보았다.
티나한은 안도했다. 열린 문을 통해 케이건이 밖으로 뛰쳐나가고 있었 다. 티나한은 그 뒤를 따랐다. 마당으로 뛰쳐나온 케이건은 먼 곳을 응 시했다. 문 밖에 기대어둔 철창을 집어든 티나한이 그의 곁으로 다가가며 말했다.

"괴상한 소리였지?"

"대호였소."

"대호?"

"그렇소. 잘못 들었을 리는 없소. 하지만 기묘하군. 별비의 공격 이후 로 자보로는 한 번도 호환을 당한 적이 없는데. 저기 성루 쪽을 보시오.
불이 많이 밝혀져 있군. 당신 눈엔 뭐가 보이시오?"

티나한은 성문 위쪽의 성루를 뚫어지게 바라보았다.


"인간들이 움직이고 있군. 무기를 든 녀석들도 있고. 꽤 당황한 눈치 야. 하지만 싸우고 있는 건 아냐. 그냥 어쩔 줄 몰라하며 이리 뛰고 저 리 뛰는 것 같은데. 얼레? 부축받는 녀석도 있네?"

케이건은 이맛살을 찡그렸다.

"부축이라고 했소?"

"부축이 아니면 저런 이상한 모습으로 걷진 않겠지. 하지만 멀어서 확 신할 순 없어. 밖에 대호가 있는 걸 보고 놀라 기절한 인간 아닐까?"

케이건은 잠시 고민하다가 말했다.

"느낌이 좋지 않군. 옷을 다시 챙겨입으시오. 다른 사람들도 깨우고.
한 시간 쯤 기다렸다가 아무 일이 없으면 다시 자도록 합시다."

한 시간까지 기다릴 필요는 없었다. 반 시간 쯤 지났을 때 일단의 병사 들이 산문의 문을 거칠게 통과했다.
발소리와 호령 소리에 놀란 승려들 이 달려나왔지만 병사들을 이끌고 있던 키타타 자보로는 승려들을 무시 한 채 곧장 객실 쪽으로 달렸다. 승려들은 병사들의 흉흉한 기세에 질려 물러났다. 단숨에 객실까지 달려온 키타타는 뜻밖의 장면에 주춤했다.
객실의 툇마루에는 한 남자가 걸터앉아 있었다. 남자는 두 무릎 사이에 괴상하게 생긴 쌍신검을 세워놓고는 그 고동에 두 손을 얹은 채 그들을 바라보았다. 그리고 남자의 옆쪽에는 덩치 큰 레콘이 솟대가 아닌가 의 심스러운 철창을 세워든 채 오만한 표정으로 서 있었다.
병사들은 물론 이거니와 키타타 자신도 레콘의 모습에 질려버리고 말았다. 키타타는 병 사들을 늘어서게 한 다음 침착한 목소리를 내려 애쓰며 말했다.

"나는 자보로의 대장군 키타타 자보로요. 그대들의 정체를 말하시오."

남자가 대답했다.

"케이건 드라카. 이 쪽은 티나한. 여행자들이오. 무슨 일이시오?"

"조금 전, 대호 한 마리가 성벽 위로 올라왔소."

케이건은 고개를 갸웃했다.

"대호는 자보로 성벽을 넘을 수 없소. 별비 이후로 어떤 대호도 그런 일은 해낸 적이 없소. 그리고 별비 자신이라 하더라도 무라 마립간이 증 축한 성벽은 오르지 못할 거요."

"나도 그렇게 믿고 있었소. 하지만 한 여자 나가가 보고도 믿을 수 없 는 재주로 대호를 성벽 위까지 올라오게끔 했소. 대호는 그 나가에게 조 종당하는 것 같았소. 병사들을 물리친 대호는 위엄왕 폐하를 물고 다시 성벽을 내려갔소. 대호를 조종하던 그 여자는 우리에게 폐하를 되찾고 싶으면 자신이 쫓는 나가를 내놓으라고 말했소. 젠장. 믿기 어렵겠지만 나가도 말을 할 줄 알더군."

"알고 있소. 나가는 원래 말을 할 줄 아오. 별로 하지는 않지만."

"알고 있다고? 그렇다면 정말 그대들의 일행 중에…"

나가가 있냐고 물으려 했던 키타타는 말을 삼켰다. 케이건의 뒤쪽 문이 열리며 비늘에 뒤덮인 나가 한 명이 걸어나왔다. 놀란 키타타와 병사들 의 시선을 무시한 채 나가는 경직된 얼굴로 성문 쪽을 바라보았다.
다음 순간 케이건과 티나한이 앞으로 뛰어나왔다.
마당 가운데 나란히 선 케이건과 티나한은 각자의 무기를 앞으로 내밀 며 병사들을 막아섰다. 그 보기드문 흉흉한 병기인 쌍신검과 철창에 겨 냥당하자 키타타와 병사들은 놀라며 뒤로 주춤 물러났다. 키타타는 손에 든 검을 꽉 움켜쥐며 말했다.

"무슨 짓이냐!"

바라기를 이리저리 돌리며 병사들을 겨냥하던 케이건은 바라기를 키타 타에게 돌렸다. 두 개의 칼끝에 겨냥당하자 키타타는 숨이 턱 막히는 기 분을 느꼈다. 바라기의 뒤편에서 그 두 개의 칼끝을 닮은 케이건의 두 눈이 키타타를 매섭게 노려보았다.

"저 나가는 내어줄 수 없소."

키타타는 이를 악물며 손을 들었다. 병사들은 그 손짓에 따라 자신의 무기를 앞으로 내밀었다.
수십 명 대 두 사람의 대치였지만, 키타타는 자신들의 이점을 하나도 떠올릴 수 없었다. 괴상한 검을 들고 있는 케이 건은 제쳐놓고서라도 기둥 같은 철창을 든 채 웃고 있는 레콘은 악몽 같 았다.
키타타는 끔찍한 결심을 했다.

"물을 가져오너라."

티나한이 당장 세 배로 부풀어올랐다. 곤두선 벼슬은 도낏날 같았다.
병사들은 질겁하며 다시 몇 발자국 물러났고 케이건은 고개를 가로저었 다.

"어리석은 짓 관두시오, 대장군. 가장 끔찍하게 죽게 될 거요."

어느새 달려온 승려들도 공포에 질린 얼굴로 고개를 가로저었다. 승려 들 사이에서 달려나온 고다인 대덕은 아예 키타타에게 달려들었다.

"키타타, 관두게! 그 아이에겐 그럴 만한 가치가 없어!"

키타타는 여전히 티나한을 바라보며 대덕에게 말했다.

"그 아이?"

"지그림 말이야!"

"지그림에게 왕의 가치가 없다는 뜻으로 한 말이로군. 고다인. 하지만 자네가 말하는 그 아이는 우리 씨족의 수장이야. 그리고 자보로의 마립 간이지. 가치가 있어."

고다인 대덕은 할말을 잃었다. 케이건은 씁쓸한 얼굴로 말했다.


"두 분이 친우이신 듯한데, 친구분의 말씀을 듣도록 하시오, 대장군.
당신이 죽을 각오를 한다 해서 달라질 것은 없소. 당신은 티나한을 쫓아 버리면 원하는 것을 얻을 수 있다고 믿는 모양이지만, 미안하게도 그렇 게 되진 않을 거요."

"당신 혼자서 이 병사들을 대적하겠다는 건가?"

"그렇게 말하지는 않았소. 비형!"

키타타는 나가의 뒤편에서 걸어나오는 덩치 큰 도깨비를 보며 긴장했 다. 하지만 키타타는 도깨비가 위험한 존재라는 생각은 할 수 없었다.
그러나 케이건은 비형에게 피를 볼 필요가 없는 훌륭한 전투기술을 가 르친 상태였다. 비형은 케이건의 신호에 따라 도깨비불을 불러내어 몇몇 병사들의 눈을 가렸다. 병사들이 내지르는 비명을 들으며 키타타는 눈앞 이 아득해지는 것을 느꼈다. 비형은 다시 도깨비불을 치워주었다.

"불가능을 인정할 줄 아는 자는 현명하오. 대장군. 포기하시오."

케이건의 말에 키타타는 무릎이 꺾이는 것 같은 기분을 느꼈다. 그 때 였다. 륜이 입을 열어 말했다.

"가 보고 싶어요."

티나한은 허탈한 표정으로 륜을 돌아보았다. 그리고 비형은 얼굴에 동 정심을 담아 보였다. 하지만 케이건은 무표정한 얼굴 그대로 륜을 바라보았다.

"어디에 가 보고 싶다는 말이냐."

"누님을 보고 싶어요. 케이건."

키타타는 희망에 찬 표정으로 케이건을 바라보았다. 잠깐 생각에 잠겼 던 케이건은 곧 고개를 끄덕였다. 하지만 그가 륜의 요구를 승낙한 것에 는 감상적인 이유는 없었다.

"나도 궁금하군. 여기까지 올 수 있다면 더 따라올 수도 있겠지. 어떤 재주인지 알아둬야겠다."


성루 위에 뛰어오른 비형은 다른 사람들의 의견도 묻지 않은 채 곧장 도깨비불 두 개를 만들어 밤하늘로 집어던졌다. 그 때문에 비형은 티나 한에게 꽤나 싫은 소리를 듣게 되었다. 하지만 티나한도 비형의 도깨비 불 아래에 드러난 광경에서 눈을 떼진 못했다.
성문에 별로 떨어지지도 않은 곳이었다. 집채 만한 대호는 땅에 배를 댄 채 엎드려 있었다.
마치 편안히 잠이라도 자고 있는 듯했다. 하지만 대호의 입에서는 위엄왕의 몸이 튀어나와 있었다. 반듯이 누워있는 위엄 왕의 목 아래는 모두 보였지만, 그 머리는 대호의 입 속에 들어가 있어 보이지 않았다.
시체를 깨물고 있다는 것이 모든 사람들의 감상이었다.
하지만 그의 떨리는 손과 발을 본 티나한은 위엄왕이 살아있음을 알 수 있었다.

"살아있군. 목만 끼여 있는 거야."

비형은 이 무시무시한 단두대에 끼여있는 위엄왕을 동정했다. 지금 대 호의 입 속에 들어가 있는 위엄왕은 아무 것도 볼 수 없을 것이다. 다만 목을 누르는 이빨의 감촉과 얼굴을 적셔오는 대호의 뜨거운 침이 위엄왕을 끝없는 공포로 몰아가고 있을 것이다. 비형은 입을 가린 채 신음했 다.
티나한은 암살자를 찾아보려 했지만 보이지 않았다. 처음 얼마 동안 륜 도 사모가 어디 있는지 발견하지 못했다. 그러나 얼마 후 륜은 대호의 몸 일부분이 약간 더 뜨겁다는 것을 깨달았다. 륜은 그곳을 뚫어지게 바 라보았다. 륜이 어떤 흐릿한 윤곽을 그려보고 있을 때 케이건이 말했다.

"케이건이군."

륜과 비형, 티나한은 놀란 표정으로 케이건을 바라보았다. 케이건은 팔 짱을 꼈다.

"케이건, 흑사자 말이오. 흑사자 모피로군. 저기, 대호의 어깨 사이에 누워있소. 줄무늬와 구분하기 어렵겠지만 자세히 보면 알 수 있을 거요.
저것 덕분에 이곳까지 왔군."

티나한도 곧 사모가 어디 있는지 알 수 있었다. 케이건은 륜의 모습에 넋이 나간 성루 위의 사람들에게 사모가 어떻게 위엄왕을 잡아갔는지 질문했다. 사람들의 설명을 들은 일행은 크게 놀랐다. 케이건은 사모를 바 라보며 고개를 살짝 가로저었다.

"익히 알고 있었던 거지만, 네 누나는 정말 만만치 않은 인물이군. 대 호를 받칠 생각을 하다니. 몸이 끊어지지 않은 것이 행운일 텐데. 흑사 자 모피는 또 어디서 구한 거지?"

륜은 더 이상 참지 못하고 닐렀다.

[사모!]

대호의 검은 줄무늬 일부가 꿈틀했다. 그것은 스르르 일어나 대호의 몸 에서 돌출되더니 검은 혹 같은 모습으로 바뀌었다. 그 검은 혹이 좌우로 갈라지며 그 안쪽에서 사모 페이의 얼굴이 나왔다. 사모는 륜을 향해 닐 렀다.

[륜.]

륜은 반가움에 비늘을 곤두세웠다. 참으로 오래간만에 들어보는 나가의 니름이었다. 륜은 그제야 자신이 대화에 굶주려 있음을 깨달았다. 말을 나눌 상대는 많았지만, 좀 더 잘 듣기 위해 언제나 신경을 곤두세우고 나눠야 하는 말은 륜에게 자연스럽지 않았다. 물론 편안하지도 않았고.
똑바로 앉은 사모는 대호의 머리 너머로 위엄왕을 보곤 빙긋 웃었다.

[이 불신자는 자신을 위엄왕이라고 부르더군. 자기를 뭐라 부르던 내가 상관할 바는 아니겠지만, 난 이 자를 본 이후로 이 자의 위엄이라는 것을 한 번도 본 적이 없다는 난감한 입장에 처해있어. 그래서 그 호칭을 받아들이기 어렵다는 점을 이 자가 이해해줬으면 좋겠는데.]

륜은 울 것 같은 얼굴로 웃었다.

[그는 인간입니다. 매일매일 죽을까봐 두려워하며 사는 사람입니다. 그 에게 나가다운 위엄을 바라긴 어렵겠지요.]

사모는 잠시 정신을 닫았다가 다시 닐렀다.

[너도 그랬니?]

[네?]

[너도 매일매일 죽을까봐 무서웠니? 나 때문에?]

륜은 뭐라 대답할 수 없었다. 사모는 차분하게 닐렀다.

[불쌍한 내 동생.]

[저는 괜찮습니다. 사모. 동료들은 모두 좋은 사람들이고 정성을 다해 저를 지켜줬습니다. 저는 누님을 걱정했습니다. 그 피라미드 속에 누님 을 남겨두고 떠났을 때는 너무도 무서웠습니다.]

사모는 다시 미소지었다.


키타타 자보로는 조바심을 참을 수 없었다. 성루 위로 올라온 네 명은 조금 전부터 입을 다문 채 꿈쩍도 하지 않았다. 결국 키타타는 그들의 침묵에 끼여들었다.

"이보오, 도대체 뭘 하고 있는 거요? 저 나가와 눈싸움이라도 하는 거 요?"

비형이 대답했다.

"아, 지금 여기 있는 륜과 저 나가는 서로 니름을 나누고 있습니다. 우리는 그걸 들을 수 없지요. 지루하시겠지만 조금만 더 기다려주시겠습니 까?"

"왕께서 위험하신데 내가 그걸 왜 기다려…"

"저 여자는 륜의 누나입니다. 그리고 오로지 륜을 죽이기 위한 목적으 로 한계선 너머 이곳까지 따라왔죠.
이 정도면 이유가 될까요?"

키타타는 입을 벌린 채 비형을 바라보았다.


[그 대호는 어떻게 정신억압하셨습니까? 누님이 그 정도로 높은 수준의 정신억압을 하시는 줄은 몰랐습니다.]

[너도 알겠지만 내 정신억압은 쥐나 꼼짝 못하게 할 정도야. 나도 이 대호를 어떻게 정신억압했는지 모르겠어. 사실, 억압하고 있는지조차 확 신할 수 없군. 내가 보내는 개념들에 대해 적절하게 반응하고 있긴 하지 만, 나는 가끔 이 대호가 그렇게 해주고 싶어서 그렇게 한다는 느낌을 받아.]

륜은 알 듯 모를 듯한 표정을 지었다. 그 때 사모가 쉬크톨을 뽑아들었 다.
륜은 쉬크톨에 놀랐지만 동시에 그 뽑아드는 동작이 기운차지 못하다는 것에 걱정을 느꼈다. 대호에게 걷어차여 수십 미터를 날아갔던 몸이다.
괜찮을 리가 없다. 하지만 사모는 차분하게 닐렀다.

[내려와, 륜.]


[사모.]

[전에 닐러줬지? 이건 쇼자인-테-쉬크톨이야.]

[저는 화리트를 죽이지 않았습니다! 화리트를 죽인 건-]

[비아스 마케로우지.]

륜은 충격을 받았다. 사모는 쉬크톨을 들고 있기조차 힘들다는 듯이 그 팔을 대호의 등에 얹었다. 쉬크톨의 감촉이 대호를 긴장시켰고 그 긴장 은 턱으로 쏠렸다. 위엄왕의 팔다리가 경련하며 튀어올랐다. 하지만 대 호는 곧 턱의 힘을 풀어 위엄왕을 안심시켰다.

[알고 있어. 륜. 비아스가 화리트를 죽였겠지. 그리고 넌 화리트의 마 지막 부탁을 받은 것이겠지. 그 때문에 이 불신자들의 땅까지 온 것이겠 지.]

[어떻게? 어떻게 아시죠?]

[그건 니르기가 번거롭군. 간단히 닐러주지. 화리트의 동료 하나와 만 나게 되었다. 그가 닐러준 몇 가지 사실을 고려해본 결과 알게 되었어.]

[그렇다면 쇼자인-테-쉬크톨이 성립될 수 없다는 것도 아시겠군요!]

[륜. 이미 시작되었어.]

[네?]

사모는 모피를 목으로 끌어당기며 닐렀다.

[쇼자인-테-쉬크톨은 이미 시작되었어. 시작된 이상 절대로 중단될 수 없어.]

[결백한 저를… 제가 결백하다는 것을 아시면서도 죽이시겠다는 겁니까?]

[륜. 이 땅에 있는 한 너는 살 수 없어.]

륜은 흉벽 위에 손을 짚었다. 곤두선 그의 비늘이 돌과 부딪히며 불쾌 한 소리를 내었다. 륜은 무적왕과 수치스러웠던 허물벗기의 기억 속에 신음했다. 사모는 계속 닐렀다.

[나가는 키보렌에서 살아야 해. 그건 절대적인 법칙이야.]

그리고 사모는 갑자기 입을 열었다.

"성벽 위의 인간들에게 말한다."

느닷없이 들려온 목소리에 키타타는 거의 펄쩍 뛰어오를 뻔했다. 키타 타와 병사들은 황급히 성벽 아래를 바라보았다. 그러나 케이건은 아래를 보는 대신 티나한에게 눈짓을 보내었다. 티나한은 고개를 살짝 끄덕였다.
사모는 쉬크톨을 다시 들어올려 륜을 가리켰다.

"그 나가를 아래로 내려보내라. 그렇지 않으면 대호가 왕의 목을 끊을 것이다."

케이건은 륜의 팔을 확 잡아당겼다. 갑자기 당한 일에 륜은 뒤로 쓰러 지지 않기 위해 뒷걸음질을 쳤고 기다리고 있던 티나한은 재빨리 륜을 붙잡았다.
케이건은 륜을 던졌던 손을 그대로 등 뒤로 돌려 바라기를 뽑 아들었다. 몸을 돌린 키타타가 본 것은 이미 안전해진 륜과 바라기를 든 채 날카롭게 쏘아보고 있는 케이건이었다.
키타타는 절망감 속에서도 검을 뽑아들었다. 케이건은 고개를 가로저었다.

"쓸데없는 짓 하지마시오."

흰 수염을 부르르 떨며 케이건을 쏘아보던 키타타는 갑자기 왼손을 옆 으로 뻗었다. 그리곤 옆에 서있던 병사 하나를 나꿔챘다. 병사는 당황하 며 끌려갔고 키타타는 그를 등 뒤에서 껴안은 채 병사의 목에 검을 가져 갔다.

"아무도 움직이지마!"

잠시 동안 꽤 곤혹스러운 침묵이 성루 위를 가득 채웠다. 티나한은 어 이가 없다는 표정으로 키타타를 바라보았다.

"이봐. 지금 그거 인질이라고 잡은 거야? 네 병사를?"

다른 병사들은 물론이거니와 키타타에게 붙잡힌 병사조차도 황당하다는 표정으로 대장군을 곁눈질했다. "

대장군님?"

하지만 키타타는 눈에 핏발 을 세운 채 케이건을 바라보았다.
케이건은 입술을 깨물었다. 강대한 씨족의 지혜를 계승하고 그 자신의 경험으로 그것을 연마해온 키타타 자보로는 결코 녹록한 인물이 아니었 다. 보통 사람은 상상하기도 힘든 모험을 감행할 만큼. 대장군은 병사의 귀에 대고 속삭였다.

"미리 용서를 구해두겠다. 하크렌. 나를 용서해라."

"대장군님? 도대체 뭘 하시려는…"

"도깨비! 동료들의 눈에 불을 붙여라! 그러지 않으면 피를 뒤집어쓸 줄 알아라! 이곳을 끊으면 피가 당장 네게까지 튈 거다!"

티나한은 아뿔싸 하는 얼굴로 비형을 돌아보았다. 그리고 창백한 도깨 비의 얼굴에서 공포를 느끼며 벼슬을 곤두세웠다.


케이건은 눈에서 불똥을 튕기며 키타타를 노려보았다. 조금 떨어진 곳 에 서있던 고다인 대덕은 발악하듯 외쳤다.

"그만둬! 그만두라고, 키타타!"

"움직이지마! 고다인!"

앞으로 달려나가려던 고다인 대덕은 그 말에 발을 멈췄다. 대덕은 제자 리에서 발을 구르며 외쳤다.

"자네 돌았나! 도깨비를 자극하면 안돼! 아킨스로우 협곡이나 페시론 섬 같은 꼴이 된단 말이야. 잘못하면 모두 다 죽어! 자보로가 지상에서 사라질 거라고!"

"더없이 멋진 모험이지. 그렇잖은가?"

그제야 사태를 파악한 병사들의 얼굴에서 핏기가 싹 빠져나갔다. 키타 타에게 붙잡혀 있던 하크렌은 거의 기절할 지경이었다. 티나한은 철창을 옆으로 조금 치우며 황급히 말했다.

"이봐! 썩을, 지그림 자보로는 왕이 아니라구. 그리고 자보로에는 자보 로 씨족만이 있는 것도 아니고. 너에겐 너희 씨족의 한 사람에 불과한 녀석을 위해 자보로 사람들 전체의 목숨을 가지고 장난칠 권한은 없을 텐데?"

키타타 자보로는 자꾸만 쓰러지려는 하크렌을 억지로 끌어당기며 말했 다.

"당신 말이 옳소. 내 조카를 위해 모든 자보로 사람들을 위험에 빠트릴 수는 없는 거지. 왕도 아닌, 다시 선출하면 그만인 마립간일 뿐이니까.
다 옳은 말이오. 하지만 나는 묻고 싶소. 그 차가운 계산을 왜 내 조카 에게만 강요하는 거요? 그 남쪽에서 온 비늘 덮인 괴물을 위해 내 조카 이자 자보로의 마립간인 자를 위험에 빠트리는 건 옳은 계산이오? 피붙 이가 피붙이를 죽이는 저 괴물을 위해? 당신이 권한에 대해 말한다면 나 도 말해두고 싶은 것이 있소. 우리 씨족도 아니고 자보로 사람도 아닌 당신들은 우리에게 지그림 자보로를 포기하라 요청할 권한이 없소!"

티나한은 말문이 막혔다. 

"내 동료를 함부로 괴물이라고 부르지 마."

겨우 한 마디 투덜거린 티나한은 난처한 얼굴로 케이건을 돌아보았다.
케이건은 바라기의 두 끝으로 키타타를 똑바로 겨냥한 채 꿈쩍도 하지 않았다. 키타타는 다시 외쳤다.

"도깨비! 어서 내 말대로 해!"

"그럴 필요는 없소."

케이건은 바라기를 등 뒤로 돌리며 말했다. 바라기는 다시 고리에 걸렸고 케이건은 팔짱을 꼈다. 그리고 케이건은 티나한에게도 철창을 치우도 록 말했다.
티나한은 침울한 표정으로 철창을 거꾸로 들어올렸다가 힘껏 내려찍었다. 철창은 성루의 돌바닥을 꿰뚫으며 깊숙이 박혔다.
무기를 남에게 주지도, 바닥에 던지지도 않기 위해 취한 행동이었지만 그 모습 은 키타타와 병사들을 몹시 놀라게 했다. 철창을 꽂아놓은 티나한은 케 이건처럼 팔짱을 꼈다.
비형은 안도의 한숨을 내쉬었지만 눈을 부라리며 쏘아보는 티나한의 모습에 찔끔했다. 케이건은 조용히 말했다.

"무장은 치웠소. 륜을 아래로 내려보내길 바라는 거요?"

"그, 그렇다!"

"잠시 이야기 좀 하겠소."

그리고 케이건은 륜에게 다가갔다. 귓속말을 하려 했던 케이건은 곧 생 각을 바꿨다. 륜이 들을 수 있을 정도라면 다른 사람도 들을 수 있을 것 이다. 케이건은 륜을 흉벽 쪽으로 데리고 갔다. 그리고 한 손을 륜의 어 깨에 두른 다음 다른 손의 집게손가락으로 흉벽 위에 빠르게 글을 썼다.
케이건의 따스한 손가락이 닿은 곳에는 온기가 전달되었다. 륜은 차가 운 돌 위로 떠오르는 글자를 볼 수 있었다.

'내려가.'

륜은 당황하여 케이건을 바라보았다. 케이건의 손가락이 다시 움직였다.

'내려가서, 누나를 죽여라.'

곤두선 륜의 비늘이 케이건의 손바닥을 찔렀다. 케이건은 그것을 무시 하며 글을 썼다.

'네 누나는 지금 운신도 힘들다. 내려가서 쇼자인-테-쉬크톨에 응해라.
그리고 죽여.'

"그런 니름도 안 되는… 읍!"

케이건은 손바닥으로 륜의 입을 틀어막았다. 륜은 케이건의 손을 뿌리 치고는 살기 어린 눈으로 케이건을 쏘아보았다. 그러나 케이건은 무표정 한 얼굴로 륜을 바라보다가 다시 손을 움직였다.

'한계선을 넘었으니 안전하다고 생각한 것은 실수였다. 나늬가 너를 태 웠다면 좋았을 텐데. 흑사자 모피를 가졌으니 이제 네 누나는 언제까지 라도 쫓아올 것이다. 네 누나가 저렇게 약해진 지금이 기회다. 이런 기 회는 다시 오지 않는다. 내려가서 죽여.'

"나는 그렇게 못해요!"

'글로 써. 대호에 대해서는 염려하지 않아도 된다. 네 누나가 죽으면 대호는 정신억압에서 풀려나겠지만, 아마 그대로 달아날 거다. 여긴 대 호에게 어울리는 땅도 아니고 위험하면 티나한이 계명성을 질러서…'

륜은 케이건의 손을 옆으로 밀쳐내고 화난 동작으로 글을 썼다.

'대호를 걱정하는 것이 아니에요! 나는 누나를 죽일 수 없어요!'

'그럼 네가 죽겠느냐?'

륜은 몸을 딱딱하게 굳혔다. 케이건의 손이 냉혹하게 움직였다.

'네 누나는 언제까지고 쫓아올 것이다. 네가 죽겠느냐?'

'내가 죽겠어요! 빌어먹을, 내가 죽겠어!'

'비형과 즈믄누리는 대금을 못 받겠군.'

륜은 믿을 수 없다는 표정으로 케이건을 바라보았다. 케이건은 무표정 한 얼굴로 계속 손을 움직였다.

'티나한은 지원을 받지 못하겠군. 대사원은 실망할 테고.'

"당신, 당신 어떻게 그런…"

'화리트 마케로우의 죽음은 무가치한 소동이 되겠군.'

륜은 눈 앞이 캄캄해지는 것을 느끼며 비틀거렸다. 케이건은 륜의 겨드 랑이를 붙잡아 힘껏 끌어올렸다. 륜은 허우적거리다가 케이건의 두 팔을 붙잡았다. 케이건의 팔에 매달린 채 륜은 인간의 얼굴을 바라보았다.
비늘로 덮인 나가의 얼굴보다 더 차가운 얼굴이었다.


4. 철혈(鐵血) - 3


고통과 피로감에 고개를 떨구고 있던 사모 페이는 성문이 열리는 소리 를 듣지 못했다. 하지만 대호는 그 소리를 들었다. 대호는 극히 낮은 소 리로 울었고 그 아가리에 끼여있던 위엄왕은 팔다리를 경련했다. 대호의 몸이 진동하는 것을 느낀 사모는 고개를 들었다.
자보로의 성문이 열렸다. 사모는 억지로 눈의 초점을 맞추려 애썼다.
하지만 희끄무레한 인간 같은 것이 보일 뿐이었다. 사모는 륜의 모습을 찾을 수 없었다. 조금 전 서로 대화했을 때도 사모는 사실 륜의 모습을 보지 못했다. 륜의 니름만을 들을 수 있었을 뿐이다.
사모는 륜이 어디 있는지 찾아보았다.
그 때 성문이 다시 닫혔다. 그리고 기이하게 생긴 인간은 앞으로 걸어 나왔다. 사모는 그 인간을 바라보았다. 여전히 눈앞이 흐렸고, 사모는 고통 때문에 속이 뒤집힐 것 같았다. 구토를 간신히 억누른 사모는 힘겹게 눈을 떴다.
그리고 사모는 그것이 인간이 아니라는 사실을 깨달았다. 그녀를 향해 천천히 걸어오고 있는 것은 륜이었다.

'어째서 뜨거운 거지?'

륜의 몸은 머리끝에서부터 발끝까지 뜨거웠다. 어리둥절해하던 사모는 곧 도깨비를 떠올렸다. 사모는 감탄했다.

'륜의 몸에 도깨비불을 붙여주었군. 그래서 조금 전엔 보지 못했어.'

사모는 륜이 움직이는 것을 보며 그 불이 지나치게 뜨겁지 않다는 것을 알 수 있었다. 륜이 추위 속에 고통스러워하지 않았다는 사실에 감사하 며 사모는 성루 위쪽을 바라보았다.
케이건과 티나한이 그녀를 내려다보 고 있었다. 그리고 비형은 걱정스러운 얼굴로 키타타를 흘끔흘끔 돌아보 았다. 키타타는 여전히 하크렌의 목에 칼을 겨누고 있었다.
사모는 그 광경을 이해할 수 없었지만 신경쓰지 않았다.
천천히 걸어온 륜은 20 미터 쯤 되는 거리에서 걸음을 멈췄다.

[내려왔습니다. 사모.]

[그래.]

사모는 대호의 등에서 내려오려 했지만 몸이 말을 듣지 않았다. 결국 사모는 대호의 등에서 미끄러져 땅에 곤두박질쳤다. 륜은 깜짝 놀라 걸 어오려 했지만 대호가 귀를 뒤로 눕히며 륜을 경계했다. 그러자 대호의 입에 물려있던 위엄왕이 볼썽사납게 버둥거렸다. 륜은 제자리에 멈춰서 서 닐렀다.

[사모! 괜찮으세요?]

사모는 한 손으로는 쉬크톨을 땅에 짚고 다른 손으론 대호의 털을 움켜 쥐며 힘겹게 일어났다. 대호의 옆구리에 기대어 선 사모는 쉬크톨을 들어 옆으로 몇 번 뿌렸다. 팔이 제대로 움직이는지 확인하는 것 같은 몸 짓이었다. 그렇게 쉬크톨을 몇 번 휘두른 사모는 심호흡을 한 다음 똑바 로 섰다.

[사이커를 뽑아, 륜.]

[사모. 저는 화리트를 죽이지 않았습니다. 누님도 제 결백을 아신다고 하셨잖아요.]

[증거가 없어.]

[증거 따위 무슨 필요가 있어요! 지금 여기 있는 건 누님과 접니다. 다 른 사람을 만족시킬 증거 따위는 필요없어요. 그 자들은, 그 자들은 사 랑하는 사람의 가슴에 칼을 겨누지 않아요. 지금 그러고 있는 사람들은 우리라고요! 우리가 왜 아무 상관 없는 그 자들을 만족시켜야줘야 하지 요?]

사모는 다시 비틀거렸다. 아무래도 왼쪽 다리뼈가 부러진 것 같다고 생 각하며 사모는 오른발에 체중을 실었다. 그 때문에 앞으로 뛸 수 없었 다. 사모는 쉬크톨을 들어 륜의 허리를 가리켰다.

[륜. 사이커를 뽑아.]

[사모!]

사모는 노여워하며 닐렀다.

[도대체 여기서 뭘 하겠다는 거냐! 이 끔찍한 땅, 뼈까지 얼어붙을 것 같은 추위와 왕이라고 떠벌리고 다니는 정신나간 인간들만이 가득한 이 비늘 서는 땅에서!]

[저는 화리트의 유지를 따라야 합니다. 이곳에서 할 일이 있습니다.]

[그게 도대체 뭔데!]

[저도 모릅니다. 화리트는 나가의 적이 심장탑에 있다고 했습니다. 그 리고 인간들과 힘을 합쳐 나가의 적을 물리쳐야 된다고 했습니다.]

사모는 통증 때문에 날카로와진 정신으로 사납게 닐렀다.

[나가의 적? 심장탑에는 나가들의 심장과 수호자들밖에 없어!]

[그렇다면 수호자들이 나가의 적인가 보지요.]

사모는 이제 기가 막혔다.

[뭐야? 수호자가? 여신의 신랑들이 말이냐? 그걸 니름이라고 하는 거 냐?]

[니르신 대로 심장탑에는 심장들과 수호자들 밖에 없으니까요. 화리트 는 분명히 나가의 적이 심장탑에 있다고 했습니다. 그러니 수호자들이 바로 나가의 적이겠지요.]

[너 지금 모든 나가들을 위해 봉사하시는 그 선량한 분들을…]

[여자들 세상에 태어나 아무 것도 될 수 없는 남자라서 탑에 들어간 자 들입니다! 나가들의 사회를 가장 증오하는 사람을 찾아보라면 나가 도시 어느 곳에 있어도 곧장 찾아낼 수 있을 겁니다. 가장 높은 건물, 어디에 있더라도 눈에 들어오는 건물로 걸어가면 되니까!]

사모는 중심을 잃고 대호의 허리를 움켜쥐었다. 륜은 이제 열변을 토하 고 있었다.

[물론 그 분들 중엔 정말로 여신의 신랑이 되고 싶어서, 모든 나가들을 위해 봉사하고 싶어서 수호자가 되신 분들도 있을 겁니다. 하지만 나가 들을 증오하고 불만과 증오로 자신을 괴롭히는 자들 또한 분명히 그들 속에 있을 겁니다! 화리트를 벌레처럼 죽인 비아스 마케로우를 생각해 보세요! 벌레나 동물만도 못하다는 듯이 바라보는 여자들의 눈길에 지쳐 증오밖에 남지 않은 자들이 거기 있을 겁니다! 그 자들이 나가의 적일 겁니다. 우리의 적이라고요!]

[륜. 도무지 니름이 안 되는…]

[그 적들이 아버지를 죽였어요!]

사모는 어처구니 없다는 듯이 륜을 바라보았다. 당황이 순식간에 사라 졌다. 사모는 동생이 미신에 사로잡혀 있다고 판단할 수밖에 없었다.

[요스비를 말하는 거야? 요스비는 병으로 죽었어.]

[심장을 적출한 나가가 병으로 죽는다고요? 가만히 앉아있다가 갑자기 온몸에서 피를 흘리며 죽는 병이라고요? 니름도 안돼요!]

[이상한… 그래. 이상한 전염병이었어. 그래서 그 자의 물건을 모두 태 웠잖아.]

[누님도 그 니름은 믿지 않았잖아요!]

[뭐?]

[누님도 전염병이라는 니름을 믿지 않으신 거잖아요! 그래서 이 사이커 를 남겨둔 것 아닙니까!]

륜은 사이커를 뽑아들어 그 칼뿌리를 가리켰다. 그 순간 사모는 결연하게 대화를 중단시켰다. 대호의 허리를 밀어붙이며 앞으로 뛴 것이다.


비틀거리며 달려오는 사모와 그녀의 손에 들려있는 쉬크톨을 본 륜은 깜짝 놀라며 뒤로 물러났다. 그렇잖아도 흔들리던 사모의 첫 번째 일격 은 땅을 때리고 말았다. 륜은 사이커를 앞으로 내밀며 닐렀다.

[사모! 멈춰요!]

하지만 사모는 다시 몸을 던지며 쉬크톨을 내찔렀다. 륜은 또다시 피했 고 사모는 가슴부터 땅에 떨어졌다.

"쳐!"

티나한의 외침에 륜은 성루를 돌아보았다. 티나한은 칼싸움 중에 멍청 하게 뒤를 돌아본다고 고래고래 욕설을 내뱉었다. 륜은 다시 고개를 돌 렸다. 사모는 왼쪽 팔꿈치로 땅을 괸 채 륜을 올려다보고 있었다. 일어 날 수 없는 듯했다.
륜은 손을 내밀었다.
티나한이 다시 무지스러운 욕을 퍼부었다. 

"미친 자식, 뭐 하는 짓이 야!"

티나한은 그대로 철창을 쥐고 성벽 아래로 뛰어내릴 기세였다. 케 이건은 재빨리 티나한의 팔을 잡으며 키타타 자보로를 가리켰다. 티나한은 키타타와 비형을 번갈아 쳐다보고는 폭풍 같은 한숨을 내쉬었다.
사모는 륜의 손을 바라보았지만 그것을 잡지는 않았다. 고통스러운 신 음을 토하면서도 사모는 기어코 자신의 발로 일어섰다. 몇 번 휘청거렸지만 간신히 똑바로 선 사모는 쉬크톨을 다시 내밀었다. 그 칼끝은 폭풍 속의 갈대만큼이나 심하게 흔들렸다. 사이커를 마주 들었지만, 륜은 제 자리에 선 채 닐렀다.

[누님. 누님은 쉬셔야 해요. 몸이 나을 수 있도록 안정하셔야 된다고 요.]

[걱정마. 곧 쉴 수 있게 될 거야.]

[그런 몸으로는 안 됩니다. 정상적인 상태였다면 저는 누님의 상대가 안 되겠지만. 제발, 누님. 만용을 부리지 마세요.]

애타게 니르던 륜은 사모의 얼굴에 번지는 희미한 미소에 의아함을 느 꼈다. 하지만 그 미소는 곧 사라졌다. 사모는 쉬크톨의 떨림을 줄이기 위해 두 손으로 칼을 움켜쥐었다.

[이건 쇼자인-테-쉬크톨이야. 멈출 수도, 잠시 쉴 수도, 돌아갈 수도 없어.]

륜은 니름도 안 된다고 생각했다. 사모는 신성한 사명을 수행하기는커 녕 걷지도 못하고 있었다. 그가 보기에 사모는 당장 누워서 쉬어야 할 환자였다.
그리고 그렇게 생각한 것은 륜만이 아니었다.


오랜 시간 동안 위엄왕 지그림 자보로는 끝없이 흘러내리는 뜨거운 침 과 지독한 노린내, 그리고 강철 같은 이빨들로 구성된 매우 협소한 세계 속에 감금되어 있었다. 공포는 시간 감각을 왜곡시켰을 뿐만 아니라 
위
엄왕의 육체적 감각도 왜곡시켰다. 위엄왕은 자신의 목 아랫부분의 존재 가 어떤 몹쓸 거짓말처럼 여겨졌다.
위엄왕은 자신에게 정말 몸통이 있 는 건지, 그리고 팔이나 다리라고 하는 것이 있었던 건지 의심스러웠다.
그런 그에게 가공할 고발의 순간이 다가왔다.
위엄왕은 갑자기 익숙하지도 않은 사지를 가진 인물이 되어 지금껏 갇 혀 있던 세계로부터 추방되었다. 손을 들어 얼굴을 닦는 것이 자연스러 운 반응일 테지만, 위엄왕은 자신의 손이 어디 있는지도 알 수 없었다.
그래서 위엄왕은 그 자리에 누운 채 멀어져가는 대호의 턱을 바라보았 다. 끔찍하게 큰 턱이었다.
위엄왕을 내뱉은 대호는 륜을 향해 포효했다.
대호의 포효에 륜은 비틀거리며 뒤로 물러났다. 성루 위에서도 일대 소 동이 일어났다. 하지만 티나한은 벼슬을 빳빳하게 곤두세웠다. 륜이 위 험하다고 생각한 티나한은 주저없이 계명성을 내질렀다.

"닥쳐라, 이 고-양-아!"

대호는 대단히 비위가 상했다는 듯이 어깨를 낮추며 성루를 노려보았 다. 말을 알아들었을 리는 없지만 드높은 계명성은 대호를 노하게 하기 충분했다. 격분한 대호가 아직 위엄왕 위에 있는 것을 본 키타타는 티
나
한에게 당장 하크렌의 경동맥을 끊겠노라고 악을 썼다. 하지만 티나한은 코방귀를 뀌었다.

"젠장, 저 과다발육한 고양이 새끼가 륜을 건드리기만 했단 봐라. 자보 로가 날아가든 말든 나는 뛰어내린다! 비형을 놔둔 채 케이건과 륜을 끼 고 도망치면 그만이야!"

키타타의 얼굴은 해쓱해졌다. 그리고 자칫하면 피를 뒤집어쓰게 될지 모른다는 생각에 비형 또한 얼어붙었다. 티나한의 제안이 매력적이라는 듯이 턱을 만지작거리는 케이건의 모습은 그 두 사람을 - 그리고 하크렌 을 - 더욱 끔찍한 기분으로 몰아갔다.
다행히 대호는 륜을 향해 달려들지 않았다. 대호는 성큼 뛰어 사모 곁 에 내려섰다. 사모는 큼직한 대호의 머리가 다가오자 짜증스러워 하며 닐렀다.

[왜 이래, 대호? 저 인간을 물고 있으라고 했잖아.]

대호는 물러나지 않았다. 대신 머리를 옆으로 기울여 사모를 물려 했 다. 사모는 놀라서 옆으로 물러났고 륜 또한 정신적 비명을 질렀다. 대 호가 또다시 사모의 허리를 물려 했을 때 두 남매는 비로소 대호의 동작 이 사납지 않다는 것을 깨달았다. 사모는 다가오는 대호의 입을 밀어내 는 시늉을 하며 말했다.

"대호, 나를 데려가려는 거야? 그러지 마. 이건 쇼자인-테-쉬크톨이야."

대호는 물끄러미 사모를 내려다보았다. 니름이 아닌 육성이기에 듣긴 했지만 그게 무슨 뜻인지 알지는 못했다. 하지만 사모는 대호의 마음을 이해할 수 있었다. 사모는 대호의 갈기를 움켜쥐며 닐렀다.

[나는 괜찮아. 대호. 정말 괜찮아. 걱정하지 않아도 돼.]

"누님을 데리고 가!"

대호는 고개를 휙 돌렸다. 륜은 대호를 향해 또다시 외쳤다.

"대호! 누님을 데리고 가! 사람들이 없는 곳에서 누님을 쉬게 해줘. 제 발 부탁이야!"

그 뜻은 갸륵했지만 륜은 큰 실수를 저지르고 있었다. 사모를 가리키며 륜이 내민 것은 사이커였다. 번득이는 칼날을 본 대호는 귀를 눕히며 낮 게 으르릉거렸다. 인간들도 듣기 힘든 그 낮은 으르릉거림을, 륜은 당연 히 듣지 못했다.


"저 얼간이 자식!"

티나한은 머리를 홰홰 내두르며 탄식했다. 케이건이 재빨리 말했다.

"티나한! 뛰어내리시오. 가서 륜을 구해요!"

티나한은 당황하여 케이건을 쳐다보았다. 그가 뛰어내리면 키타타는 하 크렌을 죽일 테고 끊어진 경동맥에서 솟구치는 피는 비형을 실성하게 만 들 것이다.
조금 전 홧김에 외치긴 했지만, 티나한은 실성한 비형이 자 보로를 불바다로 만들기 전에 도망칠 자신이 없었다. 그런 사정을 케이건에게 설명하려던 티나한은 곧 숨이 멎을 것 같은 광경을 보게 되었다.
미끄러지듯 움직인 케이건이 비형의 등 뒤로 돌아갔다. 케이건은 비형 의 오금을 냅다 걷어찼고 비형은 깜짝 놀라며 무릎을 꿇었다. 그렇게 비 형의 머리 높이를 낮아지게 만든 케이건은 비형의 머리를 움켜쥐고는 그 목에 바라기를 가져갔다. 비형은 자신의 목을 누르는 쌍신검에 황당해 하며 말했다. 

"어, 케이건?"

하지만 케이건은 준절한 어조로 선언했다.

"대장군. 당신 부하를 죽이면, 나도 이 도깨비를 죽이겠소!"

성루 위로 또다시 괴괴한 고요가 흘렀다.
사람들은 이 상식을 벗어나는 광경에 이해력의 부족을 느끼며 헐떡였 다. 상황을 손쉽게 받아들일 수 있는 사람은 아무도 없었다. 그들이 가 까스로 그 광경에 일말의 합리성이 있다는 결론에 도달했을 때 폭발적으 로 터져나온 비형의 웃음소리는 사람들의 현실감각을 다시 나락으로 떨 어뜨렸다.

"우하하하! 멋져요, 케이건! 들으셨죠, 대장군님? 저를 죽이겠대요! 난 처해지신 것 같네요?"

키타타는 난처해 하지는 않았다. 다만 쩍 벌린 입으로 침을 흘리며 세 계를 부정하는 표정을 지어보일 뿐 이었다. 케이건은 다른 자들과 마찬가 지로 당황하고 있는 티나한에게 다시 외쳤다.

"티나한! 어서!"

티나한은 퍼뜩 정신을 차리곤 바닥에 꽂아두었던 철창을 뽑아들었다.
그러나 흉벽을 뛰어넘기 전 티나한은 절망감을 느꼈다. 대호는 이미 륜 을 향해 달리고 있었다.


륜은 대호가 지척으로 다가올 때까지도 대호가 왜 그런 움직임을 보이 는지 이해할 수 없었다. 사모가 화급히 외칠 때에야 륜은 겨우 대호가 사이커에 노했음을 깨달았다.

"그만둬! 멈춰, 대호!"

대호는 사모의 외침을 무시한 채 달려들었다. 륜은 비명을 지르며 사이 커를 내뻗었지만 대호의 강력한 앞발이 그것을 옆으로 튕겨버렸다.
바위 라도 깨버릴 듯한 일격에 륜은 사이커를 놓쳤을 뿐만 아니라 제자리에서 빙글 돌기까지 했다. 저 멀리 날아간 사이커가 땅에 꽂혔을 때 륜도 땅 바닥에 주저앉았다.
륜은 온몸의 비늘을 곤두세운 채 밤하늘을 가리고 있는 대호를 올려다보았다. 대호는 동굴 같은 입을 열어보이며 포효했 다. 그리고 대호는 그대로 륜을 삼키려 했다.
륜은 두 팔로 얼굴을 가리 며 닐렀다.

[안돼!]

륜의 배낭이 폭발했다.


티나한은 흉벽에 한쪽 발을 얹은 모습 그대로 굳어버렸다. 비형과 케이건은 티나한이 왜 뛰어내리지 않는 것인지 의아해했다.

"왜 그러는 거요, 티나한?"

티나한은 등을 보인 채 아무 대답도 하지 않았다. 케이건은 영문을 알 수 없었지만 키타타 때문에 움직일 수 없었다. 하지만 비형은 도깨비였 고, 궁금한 것은 참지 않는다는 것을 미덕으로 여기고 있었다.
비형은 무릎 걸음으로 티나한에게 걸어가기 시작했다. 케이건은 어쩔 수 없이 비형에게 끌려가듯 움직였다.
키타타와 하크렌은 꼼짝도 하지 않았지만 다른 사람들은 비형과 케이건을 따라 함께 흉벽으로 움직였다.
티나한의 곁에 도달한 비형은 흉벽 사이로 아래를 내려다보았다. 그리 곤 그대로 벌떡 일어섰다. 비형의 머리를 움켜쥐고 있던 케이건은 그 때 문에 뒤로 나가떨어질 뻔했다. 곤란하기 짝이 없는 인질이었다. 비형이 바라기에 상처를 입을까봐 황급히 검을 들어올린 케이건은 비형의 등을 향해 말했다.

"무슨 일이오?"

비형은 케이건의 바라기를 덥썩 움켜쥐었다. 그리곤 그것으로 자기 목 을 겨냥했다.

"제가 들고 있을 테니 나와서 보세요. 알아서 죽을게요. 저게 정말 제 가 생각하는 그걸까요?"

케이건은 길다란 한숨을 내쉬곤 키타타를 흘끔 바라보았다. 키타타는 이제 더 이상 이런 말도 안 되는 상황에 개입하고 싶지도 않다는 얼굴을 하고 있었다. 케이건은 비형에게 바라기를 건네준 다음 그의 등 뒤에서 돌아나와 비형의 옆에 섰다. 그리고는 도대체 뭐냐는 표정으로 아래를 내려다보았다.
다음 순간 케이건은 흉벽을 움켜쥐며 신음을 흘렸다.

"드라카!"


대호는 어깨를 잔뜩 낮춘 채 으르릉거렸다. 대호의 바로 앞에는 륜이 주저앉아 있었지만 대호가 경계하고 있는 것은 륜이 아니었다. 대호는 륜의 배낭을 찢으며 공중으로 뛰쳐나온 신화적 존재를 향해 털을 잔뜩 곤두세웠다.
그것은 륜의 머리 위 몇 미터 쯤 되는 곳에 뜬 채 대호를 바라보고 있 었다. 좌우로 펼친 두 날개는 날개 줄기에서부터 촘촘히 갈라져 함수초 를 연상시키는 모습이었고 미풍에 가볍게 흔들리고 있었다.
부릅뜬 두 눈에선 불꽃 같은 광채가 어렸고 그 아래에는 턱처럼 돌출한 부분이 있 긴 했지만 입은 없었다. 대신 턱 양쪽을 따라 긴 홈이 패어 있었다.
가 슴에 있는 두 앞발은 사납게 발톱을 곤두세우고 있었고 강인해 보이는 두 뒷다리 아래로는 넝쿨 같은 꼬리가 꿈틀거렸다. 꼬리 끝부분에는 섬 모 같은 털들이 정연하게 늘어서 있었다.

어떤 날짐승과도 닮지 않은 날개와 어떤 길짐승과도 닮지 않은 머리, 그리고 어떤 물고기와도 닮지 않은 꼬리. 그것은 용이었다. 몸길이의 반 을 넘는 꼬리까지 치더라도 2 미터 남짓한 작은 모습이었지만 용은 압도 적인 위압감으로 그곳에 떠있었다.

"크르르르…"

대호는 목을 울리며 으르릉거렸다. 대호를 물끄러미 내려다보던 용은 천천히 고개를 뒤로 젖혔다. 그리고 용의 몸 아랫부분에서는 꼬리가 기 묘하게 진동하기 시작했다. 꼬리 끝의 섬모는 서로 비비적거리며 경련했다. 대호는 어깨 털을 더 곤두세웠다. 튀어나온 대호의 발톱이 돌멩이들 과 부딪혀 불꽃을 튕겼다.
갑자기 용은 머리를 앞으로 내뻗었다. 다른 사람들은 알 수 없었지만 륜과 사모, 그리고 케이건은 용이 무슨 짓을 하는지 알 수 있었다. 케이 건은 지식 덕분에, 그리고 륜과 사모는 눈으로 볼 수 있었기 때문이다.
용은 그 얼굴 양쪽의 길다란 홈으로부터 차가운 기체를 내뿜었다. 대호 는 황급히 뒤로 뛰었고 다음 순간 진동하던 용의 꼬리가 불꽃을 튕기며 용의 얼굴 앞으로 솟아올랐다.
기체가 맹렬하게 발화했다.
륜은 얼굴을 감싸쥐며 몸을 옆으로 던졌다. 용의 불꽃은 눈이 멀어버릴 정도로 뜨거웠다. 멀찌감치 떨어져 있던 사모도 그 불을 똑바로 볼 수 없어 고개를 돌렸다. 대호가 제때에 피한 덕에 용의 불꽃은 땅을 때렸 다. 하지만 그 불꽃은 끊어지지 않았다. 용은 허공을 미끄러지며 두 줄기 불꽃으로 대호를 추적했다.
용의 불꽃이 땅을 훑어감에 따라 지면 위로 화염이 거칠게 범람했다.
대호는 노호하며 땅을 박차고 뛰어올랐다. 어지간한 나무라도 뛰어넘을 듯한 높이로 도약한 대호는 용을 향해 사납게 앞발을 휘둘렀다. 하지만 용은 날개 가닥들을 기묘하게 움직이며 대호의 공격을 피했다.
함수초 잎사귀 같은 용의 날개 가닥들은 모였다가 펼쳐지는 것, 그리고 뒤집히 는 것이 자유자재였고, 양쪽이 완전히 독립적으로 움직이고 있었다. 계 속해서 날개의 형태가 변하는 것 같은 그런 효과 때문에 용은 새들조차 흉내내기 어려울 복잡무쌍한 비행을 하고 있었다.
바라보고 있던 성루 위의 사람들은 용의 비행을 보는 것만으로도 현기증이 일어날 지경이었 다. 대호는 몇 번이나 거세게 도약했지만 그것은 바람을 잡으려 하는 것 만큼이나 소용없는 짓이었다.
마침내 대호는 공격을 포기했다. 허공에 뛰어올랐다가 용의 불꽃에 갈기를 꽤 태워먹은 다음에 내린 결단이었다.
날렵하게 이리저리 뛰며 용 의 불꽃을 피하던 대호는 넌더리를 내듯 크게 도약했다. 대호가 착지한 곳에는 사모가 서있었다.
대호는 사모를 냉큼 물어올렸다. 사모는 부정의 니름들을 쏟아내었지만 대호는 아랑곳하지 않았다.
사모를 문 대호는 다시 도약했고, 다시 땅에 내려설 때 쯤에는 이미 어둠 속으로 사라진 후였다.
용은 더 이상 대호를 추적하지 않았다.
용이 토해내던 화염은 사라졌지만 땅에는 아직 불티들이 굴러다니고 있 었고 곳곳에서 잡초들이 불타고 있었다. 그 불타는 땅 위로 날개 가닥들 을 흔들며 용은 륜을 향해 날아왔다.
륜은 엉겁결에 오른팔을 내밀었고 그러자 용은 그 팔 위에 내려섰다.
뒷발이 팔을 붙잡자 넝쿨 같은 꼬리는 륜의 팔에 친밀감 있게 휘감겼다.
용은 날개를 접은 다음 고개를 갸웃하며 륜을 바라보았다. 륜은 벅찬 마 음으로 용의 이름을 불러보았다. 용에게서 부활한 사랑하는 친구의 이름 을.

"아스화리탈."


자보로 사람들이 위엄왕을 찾아내었을 때 위엄왕은 더 이상 그들이 알 고 있던 사람이 아니었다. 대호의 입 속에 갇혀 있으면서 겪어야 했던 공포 때문에 위엄왕은 완전히 넋이 나간 모습이었다. 제대로 걷지도 
못
하고 묻는 말에 대답도 할 수 없는 조카를 보며 키타타는 목을 놓아 울 었다.
자보로 사람들이 그런 소동을 일으키는 동안 케이건은 일행을 데리고 조용히 그 자리를 빠져나와 사원으로 돌아왔다. 사원으로 돌아오는 동 안, 티나한은 궁금함을 참지 못해서 케이건에게 질문했다.

"정말 비형을 죽일 작정이었냐?"

륜은 놀란 표정으로 티나한을 돌아보았고 티나한은 조금 전 있었던 일 을 짧게 설명해주었다. 케이건은 담담하게 대답했다.

"자보로 사람들이 다 죽는 것보다는 비형이 어르신이 되는 편이 낫소."

티나한과 륜은 그 말에 비형의 눈치를 살폈다. 하지만 케이건의 말이 실로 옳다는 듯이 연신 웃으며 고개를 끄덕이는 비형을 보고는 그만 할 말을 잃고 말았다.
사원의 객실로 돌아온 비형은 호기심에 계속 아스화리탈을 집적거렸다.
아스화리탈은 성가신 듯 비형의 손을 벗어나려 했지만 용의 무기인 불은 도깨비에겐 아무런 해도 끼칠 수 없었다. 입이 있었다면 깨물기라도 했 겠지만 그럴 수 없었던 아스화리탈은 거칠게 날개를 펴 비형의 손을 뿌 리치곤 방 안을 정신 사납게 날아다녔다.
케이건이 비형에게 장난을 좀 중단하라고 말한 다음에야 아스화리탈은 륜의 어깨에 내려앉았고 객실에는 다시 평화가 돌아왔다. 케이건은 륜의 어깨를 바라보며 말했다.

"언제부터 데리고 있었냐."

"당신들을 만나기 며칠 전에 용화를 발견했습니다. 그래서 용근을 파내 었습니다."

"그렇다면 그럭저럭 눈 뜰 때가 되긴 했군. 왜 파내었지?"

"놔두면 제 동족들의 손에 죽었을 테니까요."

"계속 네 배낭 속에 있었던 모양인데 어떻게 영양을 공급받았지?"

"소드락을 가루로 만들어서 뿌려두었습니다."

"그래서 너를 따르는 것이군. 용은 지혜롭지. 자기를 좋아하고 보살피 는 사람을 알지."

"그렇지요. 주위에 적대적인 것이 있으면 발아하지도 않지요."

"왜 누나를 죽이지 않았지?"

티나한은 끔찍한 소음을 들은 것 같은 기분을 느꼈다. 잠시 후에야 티 나한은 평화롭던 대화가 소름끼치는 방식으로 중단된 것 때문에 그런 느 낌을 받았던 것임을 깨달았다.
아스화리탈에게 장난을 치기 위해 륜의 등 뒤로 슬금슬금 다가가던 비형도 당혹하여 그 자리에 멈춰선 채 케이 건을 바라보았다. 륜은 눈을 불태우며 케이건을 쏘아볼 뿐 대답하지 않 았다.
용을 바라보던 케이건은 눈을 돌려 륜의 눈을 들여다보았다.

"그럴 기회가 있었다. 륜."


"누님을 죽일 순 없어요."

"적출을 했더라도 죽일 수는 있어. 유벡스라는 사서가 죽었던 것을 생 각해봐."

"그런 이야기가 아니에요! 나는 누님을 죽이고 싶지 않아요!"

"그러면 누나가 너를 죽일 텐데."

"아직 그러진 못했어요. 그리고 앞으로도 그러지 못할 테고."

"행운이 계속 따라줄 거라 믿는 건가."

"아니오. 제 의지를 믿는 겁니다. 누님을 죽이지도, 누님에게 죽임당하 지도 않겠다는 제 의지요!"

케이건은 륜을 물끄러미 바라보았다.

"하인샤 대사원까지는 너를 보호해주겠다."

"네?"

"그러기로 약속한 거니 그곳까지는 보호하겠다. 하지만 그 후엔 네게 의지밖에 남지 않을 것이다."

륜은 상처 입은 얼굴로 케이건을 바라보다가 사납게 외쳤다.

"그러시죠! 그 다음엔 누님 손에 죽든 말든 제가 알아서 할 테니까!"

"알겠다. 그럼 이만 잘까. 쓸데없는 소동으로 밤을 많이 소비했으니."

륜은 비늘을 부딪혀 불쾌한 소리를 내며 말했다.

"좋아요. 하지만 그 전에 한 가지만 묻겠어요. 케이건 당신 혈관엔 도 대체 뭐가 흐르죠?"

"내 혈관?"

"네! 다시 없을 기회이니 피붙이를 죽이라고 말하는, 그리고 왜 죽이지 않았냐고 그렇게 담담하게 따질 수 있는 당신은 뭐죠? 자보로 사람들이 다 죽게 놔두는 것보다는 자기 손으로 동료를 죽이겠다고 말할 수 있는 당신은 도대체 뭐죠?"

비형이 당황하며 말했다.

"륜. 그건 케이건의 처신이 옳았어요. 게다가 전 육이 죽어도 어르신이 될 뿐이잖아요?"

"저는 옳고 그런 걸 말하는 것이 아니에요! 제기랄, 언제나 맞는 말만 하고 옳은 행동만 하니까 그건 말할 필요도 없어요. 전 케이건의 혈관에 뭐가 흐르는지 알고 싶다는 거에요. 케이건. 당신은 철혈(鐵血)인가요?"

그리고 륜은 손을 뻗어 케이건을 가리키며 외쳤다.

"정말로 당신 같은 자를 위해 아버님께서 팔을 잘랐나요?"

케이건의 눈에서 짧게 불똥이 튀었다. 그리고 그것을 본 자는 아스화리 탈 뿐이었다. 륜의 어깨에 앉아있던 아스화리탈이 갑자기 날아오르자 다 른 세 사람은 당황하여 용의 모습을 뒤쫓았다. 용은 방 안을 한 바퀴 빙 글 돌고는 선반에 걸터앉았다.

"륜."

아스화리탈을 바라보던 륜은 움찔하며 시선을 아래로 내렸다. 케이건은 고개를 약간 기울인 채 그를 보고 있었다. 무표정한 얼굴과 그 비틀어진 각도가 서로 어울려 케이건의 얼굴을 무생물적인 것으로 바꿔놓았다.
륜
은 침을 삼켰다.

"너를 보호해야 할 의무가 있는 나로선, 내 혈관에 뭐가 흐르는지 말해 줄 수 없다."

"무슨 말이죠?"

"그것을 말해주면 추악한 공포가 네 정신을 갈갈이 찢어놓을 테니까."

무슨 말인지 알 수 없었지만 륜은 더 물을 엄두를 내지 못했다. 케이건 의 말이 완전한 진실임을 직감할 수 있었기 때문이다.


하텐그라쥬의 야경을 바라보던 비아스 마케로우는 고개를 내려 손을 바 라보았다.
그녀의 손에는 얇은 나무판이 들려 있었다. 서판이라는 퍽이나 소박한 이름으로 불리는 이 나무판은, 그러나 나가에겐 최상급의 기록용 물건이 다.
굳이 나무판 뒤에 있는 제조자의 낙인을 보지 않더라도 이것이 가장 성대한 나무 장례식을 치른 다음 최고의 장인에 의해 만들어진 것임을 짐작하는 것은 어렵지 않다. 비아스는 서판을 생전 처음 받아 보았다.
그리고 부정하고 싶었지만 그 사실은 분명 그녀를 긴장시키고 있었다.
어느 가문에서 보낸 건지 알 수 없는 그 서신을 받았을 때 비아스는 그 내용보다는 그것이 서판에 쓰여져 있다는 사실에 더 놀랐다.
결국 비아스는 여섯 번째로 서판을 들여다보았다.

'라디올 센의 이번 작품은 다행히도 비평가들의 악담을 면할 듯합니다.

가장 끈질긴 비평가라도 수마에 굴복하지 않을 수 없다는 풍문이니까요.
하지만, 시간이 된다면 오늘 밤 센 저택을 방문하여 그녀의 작품을 감상 해주길 바랍니다. 그렇게 한다면 당신은 라디올 센의 감사를 받을 수 있 을 겁니다. 덧붙여 제 작은 호의도.'

서명은 없었다. 그 해괴한 내용에 덧붙여 서명까지 없다는 사실은 비아 스를 꽤 혼란스럽게 만들었다.
처음 얼마 동안 비아스는 그것이 카린돌의 또다른 장난일 거라 추측했 다. 하지만 세 번째 보았을 때 비아스는 그것이 카린돌의 필적이 아니라 는 사실을 깨달았다. 그리고 여섯 번째로 서판을 본 지금 비아스는 그것이 절대로 카린돌의 소행이 아니라는 확신을 느꼈다. 카린돌은 보다 직 접적인 방식을 선호한다. 그리고 비아스는 자신을 희대의 극작가 겸 연 출가 겸 명배우라고 믿는 얼간이의 작품 발표회에 참석하는 것이 무슨 해가 되는 건지 알 수 없었다.

만약 카린돌이 비아스를 반드시 센 저택 에 보내고 싶었다면 라디올 센의 이름 대신 최연장자인 수이신 센의 이 름을 거론했을 것이다.
결국 비아스는 부딪혀 보기로 결심했다. 심호흡을 한 비아스는 호위하 고 있던 남자들 중 하나에게 지시를 보냈다. 남자는 센 저택 안으로 들어갔다.
잠시 후 라디올 센이 환한 웃음을 지으며 정문으로 뛰쳐나왔다. 비아스 는 속으로 고소를 머금었다. 대가문의 일원으로서는 너무 체통이 없는 짓이었다.

[비아스! 맙소사, 비아스 마케로우! 제 작품을 보러 오셨다고요? 정말 기뻐요! 초청장도 보내드리지 못했는데. 아, 오셔서 기분 나쁘다는 니름 이 아니예요. 감히 당신처럼 저명하신 분께 보내드릴 엄두를 내지 못한 거예요!]

라디올이 니르기 시작한지 5분도 되지 않아서 비아스는 은편 두 닢짜리 서판에 굴복하고 만 것을 후회했다. 라디올은 비아스의 팔짱을 낀 채 센 저택 안을 종횡무진 걸어다녔고 그런 어처구니없을 정도로 친근한 태도 에 비아스는 비늘이 설 지경이었다.
그들은 서로 분야가 다른 사람이었 다. 게다가 비아스가 자신의 분야에서 인정을 받는 전문가인데 반해 라 디올은 다른 예술가들도 동류로 생각하기 싫어하는 엉터리였다.
예술에 별 관심이 없는 비아스조차도 라디올 센이 센 가문의 일원이기에 지나치 게 적대적인 평가를 모면하는 수준이라는 것을 잘 알고 있었지만, 정작 본인인 라디올 센은 자신의 대한 세평을 전혀 모르고 있었다.
약술과 연극의 공통점(어처구니 없는 주제였다!)이라든가 예술가의 고뇌(비아스는 라디올이 그런 것을 느낀다고 니르면 도깨비도 화를 낼 거 라 생각했다.) 따위에 대해 닐러대던 라디올은 30분 후에야 비아스를 놓 아주었다. 발표회 준비를 하러 가야한다는 라디올의 니름에 비아스는 속으로 환호를 올렸다. 그리고 라디올이 떠난 다음에야 비아스는 겨우 자 신이 도대체 어디에 있는 건지 살펴볼 여유를 되찾았다.

비아스는 센 저택의 홀에 있었다. 거대한 기둥들이 늘어서 있었고 라디 올 센의 연극을 보러왔으리라 짐작되는 사람들은 몇 명씩 소모임을 이룬 채 담소를 나누고 있었다.
무심히 그 광경을 보던 비아스는 문득 사람들 이 반드시 기둥 주위에 모여선다는 사실을 깨달았다. 마치 나무 아래에 모여있는 버섯 같은 모습이었다.
물론 오가는 사람들을 방해하지 않으려 면 그런 식으로 서는 것이 이상적이긴 했지만 비아스는 흥미를 느끼며 인간이나 레콘, 도깨비도 그런 식으로 모여설까에 대해 잠시 생각해 보 았다.
그러나 비아스는 곧 기둥 근처가 아닌 곳에 서있는 남자를 발견했다.
그 남자의 경우 그것이 당연했다. 그는 양손에 춤채를 든 채 춤을 추고 있었다. 구경꾼들이 없다는 사실을 의아하게 여긴 비아스는 홀을 가로질러 남자 가까운 곳의 '기둥 옆에' 멈춰섰다. 그리고 남자를 관찰했다.
곧 비아스는 왜 구경꾼이 없는지 알 수 있었다. 남자의 춤은, 끔찍하다 고 말할 정도는 아니었지만 일부러 멈춰서서 구경한 다음 예의상 물방울 을 던져주는 수고를 감수할 정도도 아니었다.
남자 또한 구경꾼을 바라고 있는 것 같지는 않았다. 남자는 자주 춤을 멈추고는 동작을 조금씩 바꿔보거나 같은 동작을 반복하곤 했다.
춤을 춘다기보다는 춤을 연습하 고 있는 것 같은 광경이었다. 하지만 이렇듯 많은 손님들이 있는 곳에서 춤 연습이라는 건 어울리지도 않는 노릇이다. 비아스는 불쾌감을 느꼈지 만 대화 상대를 발견하거나 한 것도 아니었기에 그냥 기둥 옆에 서있었 다.
남자의 춤채가 식었다. 남자는 한쪽에 놓여있던 화로에 그것을 꽂아두 고는 몸을 돌렸다. 그 때 비아스와 남자의 눈이 마주쳤다. 남자는 웃으 며 비아스에게 걸어왔다. 남자답지 못한 태도에 고개를 갸웃거리는 비아 스에게 남자는 부드러운 니름을 보내었다.

[비아스 마케로우 님이시지요?]

[어떻게 나를 알지?]

[몇 번 먼발치에서 뵌 일이 있습니다. 심장탑에 오시곤 하셨을 때.]

[심장탑?]

[예. 저는 갈로텍이라고 합니다. 심장탑의 수호자입니다.]

비아스는 웃으려 했다. 하지만 곧 비아스는 의심에 찬 눈으로 갈로텍을 바라보았다. 갈로텍은 그런 비아스의 표정이 재미있다는 듯이 미소지었 다. 비아스는 자신없는 투로 닐렀다.

[정말 수호자이십니까?]

[거짓니름을 할 이유가 없지요. 그렇잖습니까?]

[수호자께서 왜 이런 곳에… 게다가 그 모습으로 춤이라니오?]

갈로텍은 자신의 모습을 내려다보곤 고개를 끄덕였다.

[수호자의 옷은 활동적인 일에는 어울리지 않지요. 춤을 춘다거나 하는 일처럼. 물론 도움이 될 때도 있죠.
예를 들어,]

[아니오. 제 니름은 그게 아니라…]

"누군가를 죽일 때 같은 경우가 그렇죠."

비아스의 비늘이 맹렬하게 부딪혔다.
갈로텍은 얼굴 가득한 미소를 흐트러뜨리지 않은 채 차분하게 비아스를 바라보고 있었다. 잠깐 동안 비아스는 육성을 듣지 못한 척할까 생각했 다. 하지만 그러기엔 충격을 너무 많이 드러내었다. 비아스는 딱딱한니 름을 보내었다.

[재미있는 농담이군요. 수호자의 옷에 그런 장점이 있다니. 어떤 점에 서 그런지 닐러주시겠습니까?]

갈로텍은 니르지 않았다. 대신 말했다.

"보통 나가들은 수호자의 옷을 입은 사람을 보면 그 사람을 수호자라고 생각하지요. 상대방이 사이커로 자기 등을 벨 때까지는 말입니다."

비아스는 정신적 비명을 지를 뻔했다. 갈로텍은 분명히 알고 있었다.

'그 날 나를 본 걸까?' 비아스는 그럴 리 없다고 생각했다. 수호자들은 모두 적출식 준비로 바빴다. 이를 악문 채 갈로텍을 바라보던 비아스는 마침내 입을 열어 말했다.

"있음직한 이야기군요. 마치 그런 일이 일어났던 경우를 아시는 것 같 습니다만?"

"알고 있습니다."

"…수호자의 옷이 범죄 도구로 사용된 것에 애석해 하시겠군요?"

"아니오. 솔직히 말씀드려서 만족감과 고취감을 느꼈습니다."

비아스는 정신이 번쩍 드는 것 같았다. 필사적으로 언어를 고르며 비아 스는 혹 이 홀 안에 소리에 신경을 쓰는 괴벽을 가진 나가가 없는지 살 폈다. 갈로텍은 그런 비아스를 보며 고개를 가로저었다.

"이 자들은 지금 모욕이 되지 않으면서도 라디올 센의 불타는 예술혼을 단번에 꺼트릴 수 있는 적절한 니름을 궁리해내느라 여념이 없습니다.
물론 그 중 또 어떤 자들은 그 니름을 써먹을 다른 사람은 없을까 고민 하고 있겠지요. 어쨌든, 소리에 신경쓰는 자는 없습니다."

"누가 서판을 보냈는지 알만하군요. 만족감과 고취감을 느끼셨다는 말이 무슨 뜻인지 설명해주시겠습니까?"

비아스는 갈로텍의 미소가 갑자기 차가워졌다고 생각했다. 갈로텍은 턱 을 만지작거리며 뭐라 말하려 했다.
하지만 다음 순간 갈로텍은 다시 입 을 닫았다. 그리고는 눈으로 홀 한쪽을 가리켰다. 비아스는 뒤를 돌아보 고는 이를 갈았다. 갈로텍이 닐렀다.

[라디올 센의 연극이 시작되는 모양이군요. 가보실까요? 그녀가 비평가 들을 몇 분만에 재울 수 있을지 정말 궁금하군요. 아, 못 다한 니름을 마저 나눌 기회가 있으면 좋겠군요. 내일 시간을 내어 심장탑을 방문해 주시겠습니까, 마케로우?]

예술에 큰 관심이 없는 비아스 마케로우는 다른 비평가들만큼 라디올 센을 혐오하지는 않았다. 하지만 이제 하텐그라쥬에서 비아스 마케로우 만큼이나 라디올 센을 증오하는 자를 찾기도 어려울 것이다. 자꾸만 곤 두서려는 비늘을 힘겹게 내리누르며 비아스는 갈로텍에게 닐렀다.

[꼭 찾아뵙겠습니다.]


륜은 페이 저택의 정원에 있었다.
륜은 시원한 바람이 불고 있었다. 륜은 자신의 주위에 다섯 사람이 있 다는 것을 알 수 있었다.
화리트 마케로우는 뭔가를 열심히 쓰고 있었다. 손에 쥔 건 붓이었지만 글자가 쓰여지고 있는 것은 양피지가 아니었다. 비늘이 돋은 딱딱한 것 이었고, 그래서 화리트는 글을 쓰며 악전고투하고 있었다. 륜은 화리트 를 방해하지 않기 위해 고개를 돌려 사모 페이에게 질문했다. 저것이 뭐 냐고. 사모는 웃으며 닐렀다.

[물론 요스비의 가죽이지.]

륜은 정원 한쪽을 바라보았다. 요스비는 나무 기둥에 기대어 서있었다.
등의 가죽을 벗겨 화리트에게 주었기 때문에 요스비는 등을 보이고 싶지 않은 것 같았다. 그런 난처한 자신의 처지를 알아달라는 듯 요스비는 장 난스럽게 어깨를 으쓱였다.
그 순간 요스비의 왼팔이 아래로 뚝 떨어졌 다. 케이건이 그 팔을 잘라먹었기 때문에 요스비는 가짜 팔을 붙이고 있 었다.
팔이 떨어지자 요스비는 몹시 당황해 했고 륜은 그만 폭소를 터뜨 리고 말았다. 그러자 화리트가 화를 벌컥 내었다.

[제발 조용히 해! 쓰는 데 방해되잖아!]

륜은 화리트가 왜 웃음소리 같은 것에 신경쓰는 건지 알 수 있었다. 비 아스가 그를 죽인 이후로 화리트는 소리에 신경을 많이 쓰고 있었다. 하 지만 어느새 화리트의 등 뒤로 다가간 비아스가 또다시 화리트를 베어 죽였다. 화리트는 언짢아하며 닐렀다.


[제기랄, 또야? 좀 쓸 수 있게 내버려줘!]

륜은 화리트가 도대체 뭘 쓰고 있는 건지 궁금해졌다. 륜은 그것을 누 구에게 물어봐야 할지 알고 있었다.
다섯 번째 나가에게 물어보면 된다.
하지만 다섯 번째는 신을 잃고 두억시니가 되어있었기에 물어볼 수 없 었다. 륜은 화리트를 쳐다보았고 화리트는 넌더리를 내며 용 아스화리탈 로 변신했다. 그리고 아스화리탈은 용의 불꽃으로 다섯 번째 나가의 두 억시니 껍질을 태웠다. 그러자 다섯 번째 나가의 모습이 드러났다.
그 나가는…


"그 나가는 아직 깨어나지 않았습니다."

륜은 눈을 떴다. 목소리에 눈을 떴다는 것이 그에겐 꽤 신기한 일로 여 겨졌다. 또한 깨어나지 않았다는 말에 깨어나는 경험 또한 인상적이었 다. 그러나 그 경험을 반추해볼 시간은 없었다. 륜은 자신이 꽤 괴상한 상황에 처해있음을 깨달았다.
륜은 굵은 쇠사슬에 의해 결박되어 바닥에 쓰러져 있었다.
놀란 륜은 비늘을 부딪히며 주위를 둘러보았다. 주위는 밝고 화려했다.
륜에겐 대가문의 홀을 연상케 하는 모습이었다. 그 모습에 또다시 놀란 륜은 조금 후에야 비형과 티나한을 찾을 수 있었다. 그리고 그들의 모습에 또다시 경악했다.
티나한과 비형은 등을 맞댄 채 바닥에 쓰러져 있었다. 그들의 몸 또한 쇠사슬로 묶여 있었다.
등에 묶인 비형 때문에 똑바로 누울 수 없었던 티나한은 옆으로 누운 채 소름끼치는 악담을 퍼붓고 있었는데, 륜은 그 레콘이 왜 그러는지 알 수 없었다. 결박을 풀고 행동으로 자신의 심정을 적나라하게 표현하는 것이 훨씬 티나한다운 일이었다. 하지만 곧 또다른 목소리가 륜의 의문을 해소해주었다.

"조심하시오. 레콘. 당신은 물론 그 쇠사슬을 끊을 수 있겠지. 솔직히 레콘을 제압하려면 쇠사슬을 새로 만들어야 할 거요. 우리는 그럴 시간 이 없었소. 그래서, 우리는 당신이 힘을 잘못 사용했다가는 도깨비의 팔을 찢게 되도록 묶어놓는 걸로 만족하기로 했소. 그리고 도깨비 당신도 마찬가지요. 함부로 불을 일으켜 쇠사슬을 녹이려들면 벼슬 달린 당신 동료를 태워먹고 말 거요."

티나한의 등 뒤에 묶여 있던 비형은 침울한 목소리로 말했다.

"그래서 밧줄이 아니라 쇠사슬을 선택한 것이군요?"

"그렇소. 그걸 녹이려면 꽤 뜨거운 불을 만들어야겠지?"

티나한이 격노하여 외쳤다.

"팔 따위 타도 좋다! 비형! 이거 녹여, 당장! 가만두지 않겠어!"

"…팔이 타는 게 아니라 아예 녹을 텐데요?"

"뭐? 팔을 못 써? 그럼 밟아 죽이겠어!"

"…다리도 묶여 있는데요?"

"쪼아 죽인다!"

비형은 티나한의 투지에 감탄하면서도 동시에 두려움을 느꼈다. 팔다리 가 손상되는 것 쯤 아랑곳하지 않겠다는 저 투지 넘치는 전사 티나한이 라면 비형의 팔을 찢고서라도 결박에서 풀려나겠다는 식의 발상을 해낼 지도 모르기 때문이다. 과연 티나한은 씩씩한 목소리로 말했다. 

"네 의 견이 필요해, 비형. 명예가 중요할까, 팔이 중요할까? 아무래도 전자 쪽 이겠지?"

비형이 진땀을 흘리며 대답할 말을 생각하고 있을 때 또다른 목소리가 대화에 끼여들었기 때문이다.

"다리는 괜찮으시오?"

륜은 목소리가 들려온 쪽을 보았다. 그들처럼 쇠사슬에 묶인 케이건이 기둥에 기대어 앉아 있었다. 그리고 륜은 그 모습에 놀랐다.
묶여 있긴 했지만 그럭저럭 괜찮은 모습이던 다른 사람들에 비해 케이건의 모습은 흉측하기 짝이 없었다. 얼굴 곳곳이 부어있는데다 옷도 갈가리 찢어져 있었다.
륜은 어떻게 하룻밤 사이에 사람이 저런 꼴로 바뀔 수 있는지 짐작조차 할 수 없었다. 하지만 케이건은 무심한 어조로 말했다.


"륜 일어났나. 그런데 다리는 괜찮으시오. 대장군?"

륜은 다시 고개를 돌렸다. 그들은 천장이 높은 홀 같은 곳에 누워 있었 고 약간 떨어진 곳에는 한단 높은 층이 만들어져 있었다.
그 가운데 큼 직한 돌이 있었다. 돌의 모습은 특이했다.
그 뒤로 세공이 잘 된 등받이 같은 것이 만들어져 있었고 좌우에는 화려한 팔걸이도 있었다. 돌로 만 들어진 의자 같은 모습이었지만, 아름다운 등받이와 팔걸이에 비해 정작 돌 자체는 거칠고 투박했다.
돌 앞쪽, 단 아래에는 몇 명의 병사를 거느린 키타타 자보로가 서있었 다. 키타타는 케이건의 질문에 얼굴을 찡그렸다.

"사실 서있기도 힘드오. 당신 인간 맞소? 어떻게 물어뜯을 생각을 한 거요?"

비형은 헛바람을 삼키며 마침내 케이건이 식용대상 범위를 확대시켰나 보다고 생각했다. 하지만 케이건의 대답은 그런 공포를 불식시켰다.

"다섯 사람이 내 팔다리를 움켜쥐고 있었소. 그리고 당신은 나를 걷어 차려 했고. 선택의 폭이 좁았다고 생각하오만."

비형은 안도했지만 륜은 더 참지 못하고 외쳤다.

"케케케케…!"

륜은 말이 잘 나오지 않는다는 사실에 당황했다. 그제야 륜은 몸이 싸늘하게 식어있음을 깨달았다. 비형이 아차 하는 표정을 짓고는 륜의 몸 에 도깨비불을 씌웠다. 체온이 좀 올라가고 나서야 륜은 제대로 된 말을 꺼낼 수 있었다.

"케이건. 도대체 어떻게 된 거죠? 우리가 왜 이렇게 되어 있는 겁니 까?"

케이건은 날씨 이야기라도 하는 듯한 평온한 태도로 대답했다.

"잠든 사이에 저 자들이 사원에 침입해서 우리를 붙잡아왔다."

"그런데 당신은 왜 그 지경이 되어 있는 거죠?"

"그런 납치에 동의하지 않는다는 의사를 온몸으로 보여준 결과지."

"어, 저, 당신이 그렇게 싸웠는데 왜 저는 이렇게 잡혀있는 거죠? 소리 는 듣지 못했다 하더라도 이렇게 묶일 때까지 알아차리지 못했을 리는 없는데요?"

비형과 티나한도 그 질문에 케이건을 보려 했고, 그 때문에 륜은 그 두 사람도 자신처럼 아무 것도 모른 채 잡혀온 것임을 깨달았다. 물론 비형 과 티나한은 서로 등을 맞대고 묶여 있는지라 서로 케이건 쪽을 보기 위 해 잠시 소동을 일으켰다. 케이건은 담담하게 설명했다.

"새벽녘에 저 자들이 객실에 불을 뺐다. 륜 너는 얼어붙었지. 그래서 깨닫지 못했어. 이곳에 햇빛이 잘 들어와서 이제야 정신을 차린 거지."

륜은 왜 몸이 얼어붙었는지 알게 되었다. 케이건은 계속 말했다.

"나는 왜 방이 차가운지 알아보기 위해 밖으로 나갔다가 당했고, 티나 한 당신은 자다가 쇠망치로 머리를 맞았소."

"어? 그랬냐? 아까부터 뒤통수가 좀 뻐근하더라니. 난 이런 괴상한 자 세로 잠을 자서 그런 줄 알았어."

키타타와 병사들은 티나한의 말에 소름이 돋는 것을 느꼈다. 비형이 조 바심을 내며 질문했다.

"저는요? 저는 왜 잠에서 깨지 못했죠? 마비약을 썼나요? 아니면 독침? 그렇잖으면 어딘가의 신비한 약초?"

"…당신은 그냥 자다가 묶인 거요."

"자다가요?"

"코끼리가 밟고 지나가도 모를 정도로 곤히 자더군. 아마 도깨비불을 끄고 자서 그럴 테지."

비형은 크게 기뻐했고 그런 비형의 태도는 키타타 대장군과 병사들에게 다시 곤혹스러운 불가사의를 선사했다. 케이건은 잠을 잘 자는 것이 훌 륭한 품성의 증거로 통하는 도깨비의 풍습에 대해 설명하는 대신 대장군 에게 질문했다.

"원하는 것이 뭔지 말해 보시오. 죽이지 않고 이렇게 공들여 붙잡았으 니 원하는 것이 있겠지. 대장군."

"처음부터 죽일 생각은 없었소. 우리는 그렇게 무도한 자는 아니오. 게 다가 도깨비도 있잖소. 저 도깨비는 죽여도 그 영이 즈믄누리로 돌아가 자신의 살해를 고발하는 것을 막을 수 없다는 것 쯤은 알고 있소."

"쓸데없는 걱정을 하셨소. 대장군."

"뭐요?"

"쓸데없는 걱정이라 했소. 복수가 걱정되었던 거라면 그냥 죽였어도 상 관없소. 도깨비 군단에 의한 복수 따위는 없었을 테니까. 죽은 비형이 즈믄누리로 돌아가면 도깨비들은 그를 환영한 다음 어르신으로 대접해줄 거요. 비형도 복수 따위에 매달리는 대신 어르신이 되면 하려고 계획했 던 일에 착수했겠지."

"예. 저는 해몽서를 집필할 계획을 가지고 있어요. 어르신에게 어울리 는 일이잖아요?"

비형은 천연덕스럽게 웃으며 말했다. 하지만 티나한은 기막힌 듯이 비 명을 질렀다.

"야! 케이건! 그런 걸 가르쳐주면 어떻게 해!"

키타타 자보로도 어이없는 표정으로 케이건을 바라보았다. 하지만 케이 건은 침착하게 말했다.

"괜찮소. 티나한. 그렇더라도 우리를 죽이지는 못하니까. 대장군이 우 리에게 원하는 것이 뭔지 짐작하는것은 별로 어렵지 않소. 아마 용일 테지."

륜은 비늘을 부딪히며 황급히 주위를 둘러보았다. 아스화리탈의 모습이 보이지 않았다. 케이건은 계속 말했다.

"용의 분노를 사지 않으려면 우릴 쉽게 죽일 수는 없겠지."

대장군은 감탄하며 고개를 끄덕였다. 그가 뭐라 말하려 했을 때였다.
비형이 비명을 질렀다.

"나늬는 어쨌어요?"

"나늬? 미녀 나늬가 뭐 어쨌다는…"

"제 딱정벌레요! 제 딱정벌레 이름이 나늬에요. 나늬는 어쨌어요?"

키타타 대장군과 병사들은 언젠가 티나한과 케이건이 비형의 작명감각 에 대해 느꼈던 것과 비슷한 느낌을 받았다. 티나한은 낄낄거렸고 키타 타는 이마를 감싸쥐었다.

"인상적인 작명감각이군. 당신의 그 미녀라면 마굿간에 잘 있소. 병사 들이 나무와 꽃도 잔뜩 가져다줬고.
이제 내 이야기 좀…"

"잠깐, 내 철창! 이 자식들, 내 철창은 어떻게 했느냐!"

키타타는 기어코 분노의 비명을 지르고 말았다. 불가항력이었을 것이 다.


4. 철혈(鐵血) - 4


티나한의 철창은 병사 여섯 명이 손을 깨끗이 씻은 다음 잘 들고와 보 관해두었다는 것을 맹세하고, 나늬는 즈믄누리의 딱정벌렛간에야 미치지 못하겠지만 좋은 대접을 받고 있다는 것을 다시 설명한 다음, 혹시나 싶 은 마음에 케이건의 괴상한 쌍신검도 잘 보관하고 있다고 말한 후에야, 키타타는 마침내 자신의 이야기를 꺼냈다. 그리고 키타타의 이야기는 케 이건이 짐작하던 대로였다. 키타타는 용을 넘기라고 제안했다.

륜은 비 늘을 곤두세웠고 케이건은 고개를 가로저었다.

"이제는 용근이 아니라 용이니 먹어도 용인이 될 수는 없소."

"먹겠다는 것이 아니오."

"그렇다면 무엇 때문에 용을 원하는 거요? 용은 위험한 생물이오. 도깨 비를 협박했던 당신이 위험에 대한 제대로 된 감각을 가지고 있을 것 같 지는 않지만, 그래도 용의 위험성을 모를 정도는 아니라고 생각되는데."

"용이 우리에게 위험하다면 우리 왕의 적에게도 위험하지 않겠소?"

케이건은 눈살을 찡그렸다. 키타타의 안색을 살피던 케이건은 잠시 후 한숨을 내쉬었다.


"당신도?"

"무슨 말이오?"

"당신도 눈물을 먹일 새가 필요해진 거요?"

비형만이 알 듯 모를 듯하다는 표정을 지었을 뿐, 키타타 자보로를 위 시한 거의 모든 사람들이 케이건의 말을 이해하지 못했다. 그들로서는 고맙게도 케이건은 알아듣기 쉬운 말을 덧붙였다.

"위엄왕의 무적 병기가 되어줄 용을 원하는 거요? 당신은 당신 조카의 어리석음에 한탄했던 것 같던데.
그건 겉으로만 그런 척한 거요? 그게 아니면 용을 보고는 생각이 바뀐 거요?"

"말을 가려서 하라! 대장군은 짐의 충신이니라!"

날카로운 소리에 사람들은 고개를 돌렸다. 홀 한쪽에서 위엄왕 지그림 자보로가 몇 명의 사람들을 대동한 채 걸어오고 있었다.
키타타 자보로와 병사들은 고개를 숙였고 위엄왕은 그들 앞을 지나쳐 곧장 단 쪽으로 걸어갔다. 화려한 의상을 걸치고 있었지만 비형은 그 값 비싸 보이는 옷이 군데군데 그을려 있다는 사실에 의아해 했다. 단 위에 올라간 위엄왕은 돌 위에 털썩 주저앉았다.
륜은 그제야 그 돌이 왕좌임을 깨달았다. 하지만 륜은 왜 저런 투박한 돌을 왕좌로 삼는 것인지 짐작할 수 없었다. 그 때 케이건이 말했다.


"별비가 할퀸 돌이겠군. 유서 깊은 물건임에는 분명하지만 그리 편해 보이진 않는구료."

"왕은 지대한 책무를 지닌 사람이다. 어떤 왕좌도 편할 수 없는 법이 다."

"그 왕좌는 그렇겠군."

위엄왕은 별 생각 없이 지나치려다가 케이건의 말투가 조금 이상하다는 생각을 했다. 다른 사람들도 어리둥절한 표정으로 케이건을 바라보았다.
하지만 비형은 킥! 킥! 하는 소리를 내다가 결국 폭소를 터뜨렸다. 데굴 데굴 구르고 싶어 보였지만 묶여있는 지라 비형은 그냥 온몸을 떨며 웃었 다. 위엄왕은 화를 내며 왜 웃는지 설명하라고 말했다. 가까스로 웃음을 멈춘 비형이 대답했다.

"폐하. 당신을 앉히고 있으려니 그 의자 기분이 편할 리 없다는 뜻 아 니겠습니까?"

위엄왕의 얼굴이 창백해졌다가 곧 시뻘겋게 변했다. 위엄왕은 목에 핏 대를 세운 채 케이건을 꾸짖었지만 케이건은 담담히 마주볼 뿐 아무 말 도 하지 않았다. 결국 위엄왕의 꾸중이 정도 이상으로 길어진다고 생각 한 티나한이 짜증을 참지 못하고 외쳤다. 

"그-만-해-!"

위엄왕은 그만했다. 모든 사람들의 귓속에서 계명성의 여운이 떠도는 상황에서 케이건이 입을 열었다.


"지그림 자보로."

"언사가 무례하다!"

"조용하시오. 지그림 자보로. 왕의 조건이나 덕목에 대해 말하는 자 많 지만, 나는 밤중에 사람을 납치해오는 강도 같은 왕에 대해서는 듣지 못 했소. 이 상황에 대한 만족할 만한 사과가 있기 전까지 당신은 내게 왕 이 받아야 할 경의는커녕 보편적 인격자가 받아야 할 존경도 받긴 어려 울 거요."

케이건의 차분하면서도 준엄한 지적에 위엄왕은 더욱 분노했다.

"왕은 사과하지 않는다!"

"해야 할 걸."

티나한의 경고에 위엄왕은 찔끔했다. 위엄왕은 티나한과 비형을 연결하 고 있는 쇠사슬을 보다가 키타타 대장군을 쳐다보았다. 키타타는 고개를 살짝 끄덕였다. 

"도깨비의 팔을 끊지 않고는 풀지 못합니다."

안심한 위 엄왕은 티나한에게 코방귀를 뀌어주곤 륜에게 말했다.

"너, 나가. 저 용을 어떻게 하면 얌전하게 할 수 있는지 설명하라."

륜은 분노를 삼키며 말했다.

"용은 어디에 있습니까?"

"지금은 지붕 위에 있다. 그토록 사람을 화나게 만드는 생물은 처음 보 았다. 빤히 바라보다가 병사들을 지붕 위로 올려보냈더니 휙 날아오르더 군. 병사들이 없어지면 도로 내려오고. 게다가 짐에게 불을 토하기까지 했다. 그 때문에 하마터면 왕궁이 불탈 뻔했다."

비형은 위엄왕의 옷이 왜 그 지경인지 깨닫고는 다시 낄낄거렸다. 륜은 아스화리탈이 안전하다는 사실에 안도했다. 위엄왕은 계속 말했다.

"그런데 사람들이 말하길 어제 용이 대호에 맞서 너를 보호했다고 하더 구나. 너는 저 용을 다룰 수 있느냐?"

"다룬다는 것이 적합한 말인지 모르겠습니다. 사실 그 용을 계속 데리 고 있었지만 눈을 뜬 건 어제가 처음이었습니다."

"그런데 왜 너를 보호한 거지?"

륜이 적절한 대답을 떠올리지 못해 주춤할 때 케이건이 입을 열었다.

"용은 지혜로운 생물이오. 자신을 위협할 존재가 있으면 발아하지 않을 정도로. 당연히 자신을 보호한 자도 알아 보지. 그래서 륜을 보호했을 거요."

"그다지 지혜로운 것 같지는 않던데. 짐은 그 용에게 많은 것을 약속했 다. 하지만 짐의 말을 전혀 알아듣지 못하더군."

"지그림 자보로. 어린 아기에게 훌륭하게 자라주면 적절한 보상을 해주 겠다고 약속하는 부모는 없소. 그 용은 이제 눈 뜬지 하루도 되지 않았 소."

위엄왕은 케이건의 호칭에 화가 났지만 눈을 부라리며 쳐다보는 티나한의 모습에 억지로 불쾌감을 삼켰다.

"그럼 짐이 어떻게 해야 하느냐? 그 용에게 유모와 교사라도 붙여줘야 하느냐?"

비형은 그 말이 정말 재미있다는 듯이 다시 웃어대었다. 하지만 케이건 은 고개를 가로저었다.

"당신이 그 용에게 뭘 해줄 필요는 없다고 생각되는데. 용은 당신 것이 아니오."

위엄왕은 당황했다. 흥분 때문에 아직까지 용의 소유권에 대한 이야기 를 하지 않았다는 것을 깨달은 위엄왕은 륜을 돌아보며 말했다.

"좋다. 나가. 네가 저 용을 데리고 있는 이유가 뭐냐?"

"이유요? 제가 아스화리탈을 피어나게 했고 제 손으로 그를 캐내었습니 다. 그래서 저는 아스화리탈을 보호하기로 결심했습니다."

"아스화리탈이라는 이름이군. 보호하다니?"

"용을 싫어하는 나가들과 용근을 탐내는 사람들로부터 보호하려고 했습 니다. 그리고 제 능력이 닿는 한, 그리고 아스화리탈이 더 이상 제 보호 를 필요로 하지 않을 때까지 그럴 생각입니다."

"그냥 보호하는 것이 네 목적이라는 말이냐? 용이 성장해서 더 이상 너 를 필요로 하지 않는다면? 솔직히 지금도 네 보호를 필요로 하는 것 같 지는 않다만."


"원한다면 떠나가게 할 것입니다. 그렇지 않다면 친구로서 지내겠습니 다."

위엄왕은 반색하며 말했다.

"그런가? 원한다면 보내주겠다고 했지? 그렇다면 만약 그 용이 짐의 곁 에 남겠다면 놓아줄 텐가?"

륜은 위엄왕의 그을린 옷을 쳐다보았다.

"아스화리탈이 그걸 원하는 것 같지는 않군요."

위엄왕은 불쾌한 헛기침을 했다. 잠시 고민하던 위엄왕은 다른 제안을 꺼내놓았다.

"그렇다면 네 친구와 함께 짐을 위해 일할 생각은 없는가? 네게도, 그 리고 아스화리탈에게도 최고의 대우를 해주겠다. 네가 상상할 수 있는 이상의 대우일 것이다."

"저는 할 일이 있습니다. 이 분들과 함께 하인샤 대사원에 가야 되죠.
고다인 대덕이 말해주지 않던가요?"

위엄왕은 키타타를 바라보았다. 키타타는 륜에게 말했다.

"고다인 대덕이 이 일에 관련되었다고 생각하나 본데, 그가 고결한 사 제라는 것은 둘째치더라도 내 오랜 죽마고우의 명예를 위해서라도 그런 오해는 놔둘 수 없겠소. 륜. 나는 사원에 침입해서 당신들을 잡아온 거요. 고다인 대덕은 화가 잔뜩 나서 왕궁을 찾아왔소. 자신의 손님들을 구하러 온 거지. 하지만 문을 열어주지 않아서 어쩔 수 없이 돌아갔소."

륜은 다시 케이건을 바라보았고 케이건은 고개를 끄덕였다. 륜은 위엄 왕을 향해 말했다.

"그럼 말씀드리죠. 저희들은 하인샤 대사원에 가야 합니다."

"너희들 모두가 가야 하는 건가? 아니면 일부는 그냥 길잡이나 동행인 가?"

티나한은 그 말에 륜의 옆얼굴을 바라보았다. 륜이 입을 열었다.

"모두 가야 합니다."

"모두 다?"

"그렇습니다. 우리는 모두 다 가야 합니다. 그러니 풀어주십시오."

위엄왕은 눈살을 찡그렸다. 하인샤 대사원의 손님들을 억류했다는 이야 기가 퍼진다면 평판이 말도 못할 정도가 될 것이다. 하지만 위엄왕은 손 에 들어온 용을 놓아줄 수는 없었다.

"그것이 급한 용무인가?"

"그건 잘 모르겠습니다. 가야 한다는 것만 알뿐 언제까지 가야 하는지 에 대해서는 듣지 못했습니다."

"그렇다면 이렇게 하면 어떨까? 짐이 대사원에 너희들을 보호하고 있다 는 서신을 보내겠다. 그렇다면 대사원에서 답신을 보내지 않겠는가? 그 때까지 짐의 보호를 받고 있다가 답신이 도착한 후에 거취를 결정하
면 
어떻겠는가."

륜은 무슨 대답을 해야 할지 알 수 없었다. 그의 기분을 눈치챈 듯 케 이건이 끼여들었다.

"당신의 제안에 대해 우리끼리 의논 좀 할 수 있도록 자리를 비켜주시 겠소?"

"좋다. 나는 다시 그 용에게 가보겠다. 먼저 이 옷부터 갈아입어야겠 군."

위엄왕은 다시 일어나서 홀을 나갔다. 키타타 자보로는 병사들과 함께 남았지만 케이건은 그에게도 나가 달라고 요청했다. 키타타는 의심스럽다 는 듯이 바라보았다.

"충분히 떨어져 있을 테니, 조용히 이야기를 나누면 되잖소."

"조용히 이야기를 하기가 좀 어렵소. 말을 할 줄 알지만, 나가는 귀가 어두워서."

키타타는 케이건의 설명이 합리적이라 생각했다. 그래서 키타타는 일행 을 묶고 있던 쇠사슬을 점검한 다음 자리를 비켜주었다. 넓은 홀 안에 네 사람만이 남게 되자 륜은 황급히 케이건에게 말했다.

"어떻게 하실 생각입니까?"

케이건은 말없이 한쪽 벽을 바라보았다. 그 때 바닥에 엎드린 채 자신 의 신세에 대해 분노하고 있던 티나한이 륜을 향해 말했다.

"뭐 한 가지 물어보자, 륜. 왜 거짓말을 했냐?"

"예? 거짓말이오?"


"그래. 하인샤 대사원에 모두 함께 가야한다는 거. 거기 가야 할 사람 은 너뿐이잖아. 우리는 너를 데려다주기 위해 고용되었을 뿐이고."

티나한의 말에 륜은 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.

"나는 누구처럼 철혈이 아니에요. 동료들을 팽개칠 수는 없어요."

티나한은 기쁜 듯이 웃었지만 동시에 불안한 표정으로 케이건을 바라보 았다. 그의 등 위에 묶여 있던 비형 또한 불안한 듯이 케이건의 기색을 살폈다. 케이건이 말했다.

"지그림 자보로를 위해 일하고 싶은 생각이 있나."

륜은 케이건을 돌아보았다.

"정중하게 요청을 했다 하더라도 될까 말까 한데 이런 식으로 사람을 납치해온 자를 위해 일하고 싶은 생각은 없어요."

"백 번 옳고 한 번 더 옳은 말이다! 륜!"

티나한이 반가워하며 외쳤다. 하지만 케이건의 담담한 얼굴에는 아무 것도 떠오르지 않았다.

"그렇다면 아스화리탈을 그에게 넘길 생각은 있나."

"예?"

"아스화리탈을 지그림 자보로에게 넘기는 것을 고려해보겠느냐고 물었 다. 용을 데리고 다닌다면 이런 일이 계속 발생할 거다. 귀찮은 일이지.
티나한이 지적한대로 목숨의 위협까지 당할 수도 있고. 그러니 아스화리탈을 지그림에게 넘기고 자유와 보상을 받는 편이 어떠냐고 제안하는 거 다."

"당신은 정말…"

륜은 말을 삼키며 케이건을 쏘아보았다. 케이건은 아무 대답도 하지 않 은 채 조용히 륜의 말을 기다렸다.
륜은 억지로 짜내듯이 말했다.

"어떻게 생각하는지 모르겠지만 저는 아스화리탈을 제 친구라고 생각하 고 있어요. 저 때문에 발아했고 제 손으로 캐내었어요. 아까 그 인간에 게도 말했지만, 아스화리탈이 저를 원하지 않게 될 때까지는 계속 아스 화리탈을 보호하겠어요."

"용을 키우는 건 쉽지 않아."

"물론 잘 모르니 어려운 일이 많겠지만…"

"잘 몰라도 상관 없어. 생각할 수 있는 최악의 상황에 처박아놓고 신경 쓰지 않아도 용은 아무 문제 없이 자라나니까. 용을 키우기 어려운 것은 오히려 그 때문이야."

"예? 무슨 말씀입니까?"

"륜, 나가인 네가 식물의 특징을 모르지는 않을 텐데."

"무슨 말씀이시죠"

케이건은 잠깐 생각한 다음 말했다.

"간단한 예를 들어보지. 지금 아스화리탈에겐 네 개의 다리와 날개가 달려있어. 하지만 네가 땅 속에서 아스화리탈을 키우면 날개는 사라질걸. 날아다닐 일이 없으니까. 그 대신 앞다리가 두더지처럼 큼직해질 테 지. 네가 사막에서 아스화리탈을 키우면 아스화리탈에게 낙타 같은 물주 머니가 생겨날지도 모르지. 지하 수백 미터까지 내려가 물을 찾아내는 꼬리 따위가 생길지도 모르고. 그리고, 가능한 일은 아니겠지만 네가 만 약 물 속에서 아스화리탈을 키우면 날개와 다리가 사라지고 대신 지느러 미가 자라날 거다."

비형은 느닷없이 20 센티미터나 솟아올랐다. 물 속이라는 말에 긴장한 티나한이 깃털을 곤두세운 탓이다.
륜은 놀라움에 고개를 끄덕였다.

"그런 건 상상해보지 못했군요. 용이 조금씩 다른 모습으로 자라난다는 것 정도는 알고 있었지만."

"용은 네가 키우는대로 자라날 거다. 그 성격은 말할 것도 없지. 그래 서 용을 키우는 것은 어려워. 어떤 사람들은 키우는대로 자라나니 얼마 나 쉽냐고 말할지 모르겠다만, 그건 책임의 무거움을 통감해본 적이 없는 자의 말일 거다.
제멋대로 키우다가 자기도 모르는 새 괴물을 만들어 버릴지도 모르는 일이지. 다 커버린 용은 감당할 수도 없어. 그래서 옛 날, 용이 지금보다 많았던 시절의 현인들은 혹 천우신조로 용화나 용근을 발견하더라도 그 자리에 내버려두고 떠났다. 자연에게 그 성장을 맡 겨두는 것이 옳은 일이라 생각했기 때문이지."

"전 그 자리에 내버려두고 떠날 수 없었어요. 그랬다간 다른 나가들 이…"

"알아. 용을 캐낸 걸 잘못되었다고 말한 것은 아니다. 용을 키우는 일 이 어렵다는 걸 이야기한 거지. 그리고 어렵기 때문에 그 일을 맡은 이 상은 다른 사람에게 넘기거나 포기할 수 없다."

"네? 포기할 수 없다고요?"

륜은 반가워하며 말했다. 케이건은 고개를 끄덕였다.

"이미 네 손으로 캐내고 눈까지 뜨게 해주었으니 포기하는 건 곤란하 지. 네가 그러고 싶다면, 끝까지 네가 책임지는 것이 좋다. 지그림에게 아스화리탈을 넘기는 건 책임지는 것이 아닐 거다."

륜은 크게 기뻐하면서도 의아한 듯 말했다.

"그럼 왜 그 자에게 용을 넘기라는 제안을 한 거죠?"

"네가 책임감을 가지고 있나 알아보기 위해서. 네게 그런 것이 없었다 면, 나는 지그림 자보로에게도 용을 넘기지 않겠지만 너에게도 용을 넘 기지는 않았을 거다. 대신 아스화리탈을 자연에 놓아주었겠지."

륜은 감격하여 말했다.

"죄송합니다. 조금 전에…"


"철혈이라고 말하려 했던 것이라면, 됐다. 나는 철혈이 맞으니까. 다른 누구보다도 그 강도단의 우두머리가 그것을 확인하게 될 거다."

비형은 강도단의 우두머리라는 말에 웃음을 지었다. 하지만 오랫동안 웃고 있을 수는 없었다. 티나한이 다시 고함을 질렀기 때문이다.

"그렇다!"

티나한의 고함소리에 비형은 온몸이 흔들렸다. 티나한은 자벌레처럼 꿈 틀꿈틀 기어오면서 케이건에게 외쳤다.

"어떤 소리를 하더라도 이런 강도놈들의 말은 들어줄 생각이 없어! 이 놈들은 박살을 내어야 해! 게다가 제왕병 환자 녀석이야. 내가 최근 제 왕병 환자 놈들을 어떻게 생각하게 되었는지 알고 있지? 그 늙은 놈의 입에서 두 번 다시 왕이라는 말도 못 나오도록 해주겠어! 왕독수리라는 말만 듣고도 자지러지게 해주겠어! 왕파리라는 말에 졸도하게 만들어주 겠어!"

티나한의 용맹한 외침은 그만 비형의 상상력을 자극하고 말았고 그래서 멀미에 시달리면서도 비형은 왕이라는 말이 들어가는 단어들을 쏟아내기 시작했다. 

"그리고 또 왕거미, 왕소금, 왕개미, 왕골, 왕벌, 왕수…"

"그만해!"

다시 벽을 바라보던 케이건은 비형의 입이 닫히자 고개를 내렸다.


"어쨌든 이 곤란한 상황은 타개해야겠소."

"어떻게 타개하지?"

케이건은 어깨를 으쓱이더니 허리를 앞으로 굽혔다. 그러자 뒤로 묶인 그의 두 팔이 위로 떠올랐다.
케이건은 그 자세에서 팔을 힘껏 바닥에 내려쳤다.
쇠사슬이 돌바닥과 부딪히며 요란한 소리를 내었다. 비형과 티나한, 그 리고 륜은 영문을 모르겠다는 듯이 케이건을 바라보았다. 케이건은 몇 번 더 같은 식으로 손을 바닥에 내려쳤다.
그리고 세 사람은 경악했다.
케이건은 두 손을 앞으로 내밀었다. 그 손은 더 이상 쇠사슬에 고정되 어 있지 않았다. 티나한은 

"껙!"

하는 품위 없는 비명을 질렀고, 륜 또 한 비명을 질렀지만 그것은 니름이었기에 아무에게도 들리지 않았다. 비 형은 입을 쩍 벌린 채 말했다.

"역시 그랬군요. 마법사였군요?"

"마법사 같은 건 없소. 비형."

"아, 비밀인가요? 그 비밀 지켜드리죠. 그런데 키보렌에서 당신이 잡아 오곤 했던 동물들에겐 어떤 마법을 쓴 거죠?"

"경험과 끈기와 행운."

그리고 케이건은 오른쪽 주먹을 펼쳐보였다. 일행은 그 손바닥에서 짓 이겨진 풀을 발견할 수 있었다. 비형이 쇠사슬을 풀로 바꾸는 마법 어쩌고 하는 말을 중얼거릴 때 륜이 비명처럼 외쳤다.

"히참마! 그게 바로 히참마군요!"

케이건은 고개를 끄덕이며 다리를 묶고 있던 쇠사슬을 풀기 시작했다.

"그보다 더 단단한 것도 찾기 어려운 쉬크톨을 부러뜨릴 때 사용하는 풀이지. 그 자들이 딴에는 머리를 쓴다고 쇠사슬을 이용했지만, 오히려 쇠사슬이기 때문에 이런 수를 쓸 수 있었다는 것을 알면 꽤 애석해할 듯 하군."

"그 풀은 도대체 언제 구했습니까?"

"그게 어느 왕이더라. 그래. 철권왕이었군. 티나한이 철권왕을 두드려 패던 곳에서 발견하곤 좀 꺾어두었다.
보다시피 쓸모 있는 풀이라서."

케이건은 자리에서 일어나 다른 사람을 묶었던 쇠사슬도 풀어내었다.
그리고는 쇠사슬을 주먹에 감기 시작하는 티나한을 깊은 우려가 담긴 눈 으로 바라보았다. 두 손을 쇠사슬로 단단히 감은 티나한은 주먹을 서로 부딪혔다. 쇠사슬이 자지러지는 비명을 지르고 맹포한 불꽃이 튀어오르 자 티나한은 만족한 미소를 지었다. 케이건은 조용히 말했다.

"티나한."

"뭐지, 케이건?"

"부디 상식적인 수준은 지켜주길 바라오."

티나한은 씨익 웃었다. 비형은 그 웃음을 보며 티나한이 케이건의 말을 존중하긴 하겠지만 상당히 폭넓게 해석할 작정임을 짐작할 수 있었다.


갈로텍은 비아스를 기다리게 하지 않았다. 비아스 마케로우가 하텐그라 쥬의 심장탑에 들어서자마자 수련자 한 명이 다가왔다. 그리고는 비아스 에게 주의를 주었다. 

[32층을 올라가셔야 됩니다.]

비아스는 놀라지 않 을 수 없었다. 비아스는 갈로텍의 나이가 그렇게 많으리라고는 생각하지 못했다.
나이허물이라도 생기지 않는 이상 나가의 외모에서 나이를 추측할 방법 은 드물다. 나이 많은 나가라도 허물을 벗은지 얼마되지 않으면 그 피부 에는 젊음이 넘친다.
나가들은 상대방의 나이를 가늠할 때 주로 정신의 깊이와 사용하는 니름들의 종류를 이용한다. 그리고 그것은 그럭저럭 큰 실수를 저지르지 않을 정도의 정확성을 보장한다. 비아스는 갈로텍이 쉰 은 넘지 않았을 거라 생각했다. 하지만 쉰도 되지 않은 애송이 수호자가 32층에 있을 수는 없다.
32층은 비아스의 예상보다도 높았다. 심장탑의 안쪽 벽면을 가득 채우 고 있는 벽감에 있던 심장병이 사라질 정도로. 비아스는 약간 놀라며 안 내하던 수련자에게 질문했다.

[병이 벌써 없어졌군. 나는 수십억 개 쯤 있을 줄 알았는데?]

수련자는 무엇보다도 중요한 일이라 할 수 있는 심장 보관에 대한 비아 스의 무지를 탓하지는 않았다. 여자들은 보통 남자들의 일에 관심이 없 으며 그런 무관심을 미덕으로 여긴다.

[그렇지는 않습니다. 심장의 소유자가 사망한 이후에도 심장을 보관하 지는 않으니까요. 간단한 장례식을 치른 다음 파기합니다.]

[어떻게 소유자가 죽은 것을 알지? 소유자가 남자라서 도시에서 먼 곳 에서 죽을 수도 있잖아.]

[그러면 심장도 죽습니다. 단번에 알아볼 수 있지요.]

[아, 그렇겠군.]

잠시 후 비아스는 또다른 사실을 깨달았다. 비아스는 32층을 걸어올라 간 자신이 꽤나 비참한 모습으로 갈로텍 앞에 서게 될 것임을 깨달았다.
갈로텍이 비록 그녀의 약점을 알고 있긴 하지만, 비아스는 선처를 바라 는 죄인 같은 후줄근한 꼴로 갈로텍을 만나고 싶지는 않았다. 그래서 31 층에 도달했을 때 비아스는 걸음을 멈췄다. 비아스는 수련자가 질문할 거라 생각했지만 놀랍게도 수련자는 가만히 서서 기다렸다. 비아스는 문 득 깨달았다.

'빌어먹을! 내가 여기서 쉴 거라는 것을 짐작했군. 갈로텍이 가르쳐준 걸까, 아니면 이 꼬마가 스스로 짐작한 걸까?'


비아스는 수련자에게 그것을 확인하지는 않았다. 고맙게도 수련자가 먼 저 닐렀다.

[예의에 밝은 분을 모시게 되어 영광입니다. 갈로텍 수호자님께서는 찾 아오신 분이 힘들어하시는 것을 보며 항상 죄송스러워 하지요. 그래서 제가 여기 쯤에서 내방하신 분께 잠시 쉬실 것을 권하곤 합니다. 그런데 마케로우님께서는 먼저 걸음을 멈추시는군요.]

비아스는 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 그녀가 걸음을 멈춘 것은 갈로텍이 염 려할 것을 배려하는 것과는 전혀 상관이 없는 이유 때문이다. 비아스는 수련자가 아무렇게나 생각하도록 내버려두고는 호흡이 충분히 안정되었 다고 느꼈을 때 다시 계단을 올라갔다.
32층에 도달하자 비슷하게 생긴 두 개의 문이 나타났다. 수련자는 그 중 왼쪽 문으로 비아스를 안내했다.
비아스는 고개를 갸웃했다.

[수호자들은 모두 한 층을 다 쓰는 것 아니었나?]

[50층부터 그렇습니다. 마케로우. 거기서부터는 한 층에 한 분씩 계시 지요. 30층부터 49층까지는 한 층에 두 분의 수호자가 계십니다. 물론 지위나 뭐 그런 것과는 상관이 없는 문제입니다. 아무래도 높은 곳에 계 시면 오르내리기 힘드니 위쪽에 계신 분이 적은 것이지요.]

수련자는 그렇게 말했지만 비아스는 그것이 분명히 지위의 표상일 거라 생각했다. 그토록 높은 곳에 있는자는 자신이 오르내리지 않을 것이다.
비아스가 그랬던 것처럼 다른 사람들을 올라오게 할 테니. 비아스는 갈 로텍이 어젯밤 이곳을 걸어올라와야 했을 거라는 사실에 심술궂은 즐거 움을 느꼈다.
수련자가 문 건너편을 향해 니르기 전, 비아스는 느닷없이 앞으로 걸어 갔다. 그리고 방문을 두드렸다. 수련자는 놀란 표정으로 비아스를 바라 보았다. 하지만 방문 건너편에서는 침착한 니름이 들렸다.

[들어와요. 비아스 마케로우.]

비아스는 어쩔 줄 몰라하는 수련자를 내버려둔 채 방문을 열고 들어갔 다. 방문을 닫은 비아스는 방안을 둘러보았다. 평범한 방이었다. 갈로텍 은 창문을 면한 책상 앞에 앉아있었다. 갈로텍은 다른 의자를 가리켰고 비아스는 거기에 앉았다. 비아스가 자리에 앉자 갈로텍은 입을 열었다.

"왕림해주셔서 감사합니다. 마케로우. 문을 두드리셨으니 다음엔 뭔가 요? 노래? 박수?"

육성으로 말하는 갈로텍을 보며 비아스는 수호자가 '불신자 취급'을 당 한 것에 아랑곳하지 않음을 깨달았다. 그리고 비아스가 문을 두드린 의도가 무엇이었는지 알고 있다는 것도. 비아스는 맥이 풀렸다.

[어제 뵈니 소리에 관심이 많으신 것 같더군요.]

"아, 네. 관심이 있습니다. 이런 것도 가지고 있지요."

갈로텍은 그렇게 말하며 책상 위에 있는 막대기를 들어올렸다. 꽤나 큼 직한 막대기였지만 갈로텍이 들어올리는 모습을 본 비아스는 그것이 가 벼울 거라 생각했다.
갈로텍은 그 막대기를 비아스에게 건네었다. 의아 해하면서도 막대기를 받아든 비아스는 그것이 왜 가벼운지 알 수 있었 다.
그것은 대나무였다. 하지만 이상한 색깔이었기에 비아스는 첫눈에 그것이 대나무라는 것을 알지 못했다. 갈로텍은 웃으며 말했다.

"그게 뭐라고 생각되십니까?"

비아스는 니름을 고집했다.

[대나무군요. 벌레 먹은 구멍이 있고. 아마 벌레 먹은 대나무를 불쌍히 여기셔서 손질한 다음 보관하고 계신 모양이군요.]

갈로텍은 고개를 가로저었다. 비아스에게서 다시 대나무를 받아든 갈로 텍은 비아스가 벌레 먹은 구멍이라고 닐렀던 구멍들을 손가락으로 틀어 막았다. 그리고 제일 위쪽의 구멍에 입을 가져갔다. 나무를 먹을 생각인가 하는 어이없는 생각을 해 보던 비아스는 대나무에서 소리가 흘러나오자 깜짝 놀랐다.


신화보다 더 늙고 산맥보다 더 거대한 야수의 무거운 숨소리 - 그는 분 명 지혜로운 바보다.

늪지에 뿌려진 별빛을 보며 목마른 짐승은 잠시 갈급함을 잊는다.

바람, 빠르게, 성급하지 않게.

유수에 침식당하는 바위가 내뱉는 한숨, 혹은 가없는 세월 끝에 드디어 유수가 된 바위의 고고성?


한참 후에야 비아스는 그것이 악기라는 사실, 그리고 갈로텍이 지금 연 주를 하고 있다는 사실을 깨달았다.
갈로텍은 힘껏 역취(力吹)했다. 단 단한 대나무와 여린 갈대 속청만이 낼 수 있는 소리, 그 섬뜩할 정도로 투명한 소리가 고양감을 한껏 만끽하며 치솟아올랐다.


너무 슬퍼서 슬프지 않은 비명.

꿰뚫는다.

구름을 가르고 달빛을 거슬러오르는 고요한 천둥과 부드러운 벼락.


연주가 끝났다.
갈로텍은 취구에서 입을 뗀 다음 비아스를 바라보았다. 비아스는 매료 된 기분을 내색하지 않으려 애쓰며 닐렀다.

[재미있는 취미를 가지고 계시는군요. 벌레 먹은 대나무는 아니군요.]

"대금이라고 합니다. 해일을 가르고 폭풍을 잠재우는 악기죠."

[그 대나무가 마법이라도 부린다고 말씀하시는 겁니까?]

갈로텍은 다시 크게 웃었다. 웃는 것을 대단히 좋아하는 듯했다.

"해일을 가르는 힘과 폭풍을 잠재우는 부드러움을 겸비한 악기라는 뜻 입니다. 마법 같은 것은 없습니다.
이걸로 부릴 수 있는 마법이라면, 제 마음의 평안을 가져오는 마법 정도입니다. 마음에 드셨는지 모르겠군요."

비아스는 그 질문에 대답을 회피했다.

[희귀한 구경거리이긴 하지만 그걸 보여주시려고 저를 만나자 하신 건 아닐 거라 생각됩니다만.]

"아, 참. 그렇지요. 당신의 동생 살해에 대한 이야기를 해야 하지요."

비아스는 의자 팔걸이를 움켜쥐었다. 갈로텍의 얼굴을 후려갈기지 않기 위해서였다. 갈로텍은 그 모습에 또 웃으며 대금을 책상 위에 내려놓았 다. 그리고는 책상 서랍에서 밧줄을 꺼내었다. 어이없는 표정으로 바라 보는 비아스에게 갈로텍은 밧줄을 건네었다.

"저를 묶어주세요."

[도대체 이 무슨 괴상한…]

"절대로 이상한 일이 아닙니다. 반드시 필요한 일입니다. 저를 의자에 꽁꽁 묶어주세요. 발자국 없는 여신의 이름에 맹세코, 제 제안에 고마워하시게 될 겁니다."

비아스는 도무지 이해할 수 없었지만 여신의 이름을 건 맹세를 의심할 수는 없었다. 비아스는 수호자를 의자에 꽁꽁 묶었다. 당황과 분노 때문 에 비아스는 매듭을 단단히 묶었지만 수호자는 그것에 만족하지 않았다.
더 단단히 묶으라는 수호자의 요구에 비아스는 비늘이 벗겨질 정도로 세 게 묶었다. 다리까지 의자 다리에 고정된 수호자는 몇 번 몸을 뒤채보고 는 만족했다.

"감사합니다. 황당한 제안이었죠?"

[수호자께서 생각하는 것 이상으로.]

"하지만 꼭 필요한 일이었습니다. 자, 이제 뒤로 좀 물러나 주십시오."

비아스는 끝을 봐야겠다는 심정으로 뒤로 물러났다. 거리가 충분히 떨 어지자 갈로텍은 다시 웃었다.
그리고 갈로텍의 표정이 일순 바뀌었다.
비아스는 거리가 떨어져 있다는 것도 망각한 채 몇 발자국 더 물러났 다. 비아스는 지금껏 그토록 살기 어린 표정을 본 적이 없었다. 곤두선 비늘들이 서로 부딪혀 흉포한 소리를 일으켰다. 갈로텍은 의자를 뒤흔들 며 닐렀다.

[비아스! 이 저주 받을 살인자야!]

비아스는 그 니름에 거의 기절할 뻔했다.
그것은 화리트 마케로우의 니름이었다.


죽은 동생의 니름에 비아스가 받은 충격은 대단한 것이었다. 혼란과 공 포 속에서 허우적거리던 비아스가 가까스로 현실 감각을 회복했을 때 갈 로텍은 다시 그녀를 바라보며 웃고 있었다.
갈로텍은 턱으로 밧줄을가 리키며 풀어달라고 말했다. 하지만 비아스는 움직이지 않았다. 벽에 등 을 기댄 채 비아스는 사납게 닐렀다.

[조금 전의 그것이 무슨 장난인지 설명해주십시오.]

"진짜 장난이었다고 생각하는 건 아닐 텐데요?"

비아스는 대답하지 않았다. 갈로텍은 어쩔 수 없다는 듯 웃었다.

"좋아요. 설명부터 들으시고 풀어주시죠. 조금 전의 그건 화리트의 영 이었습니다."

비아스는 다시 충격을 받았다. 갈로텍을 똑바로 바라보던 그녀는 스스 로도 믿기 어려운 니름을 보내었다.

[군령자?]

"그렇습니다. 지금은 수호자 갈로텍입니다."

[니름도 안 되는! 나가에겐 군령자가 없습니다!]

"입증되지 않은 가설에 대한 지나친 확신은 학자로서 바람직한 태도가 아닐 텐데요. 열린 마음으로 생각해 보시죠. 왜 나가에게 군령자가 없다 는 겁니까?"

[어떤 정신 나간 나가가 불신자의 영들을 받아들이겠습니까?]

"대가가 충분히 크면 그럴 수 있습니다."

[대가? 영생이오? 그렇게 우매한 짓을!]

"우매하다니오?"

[다른 자들의 영과 뒤섞인 채 몸에서 몸으로 떠돌아다니다가 결국 자기 자신도 잊어버리는 것이 무슨 영생입니까! 물론 죽음을 두려워하는 저 불신자들이라면 죽음이 무서워서 그런 바보 짓을 할 수도 있지만, 나가 가 어떻게!]

"당신 니름은 상당히 나가 중심주의적이군요. 하지만 완전히 틀린 니름 은 아닙니다. 나가들은 대개 생에 권태를 느낄 정도로 충분히 늙은 다음 별 두려움 없이 죽지요. 하지만 나가보다 더 죽음에 신경쓰지 않는 도깨 비도 가끔 군령자가 됩니다. 왜 그렇지요?"

비아스는 대답하지 않았다. 갈로텍은 스스로 자신의 질문에 대답했다.

"예. 그 착한 도깨비들은 눈 앞에서 군령자가 죽어가는 것을 보고는 동 정심 때문에 그렇게 하곤 하지요. 자신의 영생을 위해서가 아니라 그 많 은 영들의 부탁을 차마 뿌리치지 못해서 그렇게 하지요."

[설마 당신이 불신자들에게서 동정심을 느꼈다는…]

"아니오. 영생이 아닌 다른 목적도 있을 수 있다는 겁니다. 제가 받은 대가는 지식입니다. 믿으실지 모르겠습니다만 제 속엔 300여 년 전 카시다의 나뭇꾼이었던 자도 있습니다."

나뭇꾼이라는 말에 비아스는 비늘을 곤두세웠다. 갈로텍은 책상 위를 흘깃 가리켜보이며 말했다.

"저 대금은 200여 년 전의 대금 제작자의 솜씨로 만들었습니다. 그리고 40여 년 전에 군령의 일부가 된 대금 연주자에게서 배운 솜씨로 연주한 거죠. 그 자는 음악에 익숙지 않은 나가라는 점을 고려할 때 제가 훌륭 한 수준이라고 말해줬습니다만, 솔직히 그게 칭찬인지 의심스러울 때가 많군요."

[어떻게 군령자를 만났다는 겁니까? 당신이 한계선 이북으로 올라가기 라도 했다는 겁니까?]

"음, 이제 제 과거사를 알고 싶어진 건가요? 이해됩니다만 그건 지금 상황에서 중요하지 않습니다. 지금 중요한 건 제가 군령자라는 사실을 당신이 받아들이는 것, 그리고 군령자인 제 안에 화리트가 있다는 사실을 인정하는 겁니다.
특히 후자의 사실을 놓고 우리는 많은 대화를 나눌 수 있을 것 같습니다만, 그 전에 먼저 이 밧줄을 풀어주셨으면 좋겠군 요."

비아스는 한참 동안 갈로텍을 바라보다가 밧줄을 푸는 대신 팔짱을 끼 며 닐렀다.

[진짜 당신 속에 화리트가 있는 겁니까?]


"다시 보여드릴까요?"

[…어떻게 화리트의 영을 받아들인 겁니까?]

"죽어가던 화리트를 발견한 건 접니다. 그 때 그의 영을 받아들였죠."

[화리트가 군령의 일부가 되길 원했다고요?]

"아니오. 여신의 신랑이 되길 원했습니다."

[무슨 말이죠?]

"제 속엔 여자들도 있습니다. 그녀들 중 설득력이 좋은 여자가 나서주 었지요. 그러자 화리트는 저를 그의 여신으로 착각했습니다. 곧장 걸려 들더군요."

갈로텍은 몹시 재미있다는 투로 말을 이었다.

"속은 것을 알고는 제 속에 틀어박혀서 아무 니름도 하지 않고 있습니 다. 하지만 누가 그를 죽였는지 물어보자 더 이상 침묵하지 못하더군요.
그 감정이 어찌나 강렬한지 거의 제가 살해당한 기분이었습니다. 하긴 제가 살해당했다고 말해도 크게 틀리지는 않는군요."

[제게 뭘 원하는 겁니까?]

"밧줄을 풀어주길 원합니다. 팔이 아픈데요."

[아니, 당신을 죽인 대가로 제게 뭘 원하는 건지 말해보시죠.]

갈로텍은 비아스의 니름에 다시 웃음을 터뜨렸다. 그 웃음은 길었고, 비아스는 한참 동안 기다려야 했다.
겨우 웃음을 멈춘 갈로텍은 고개를 끄덕이며 말했다.

"제가 어제 당신의 거사에 대해 만족감과 고취감을 느꼈다고 말한 것, 기억하십니까?"

[기억합니다. 무슨 뜻이죠?]

"간단히 말씀드리죠. 저를 포함한 어떤 집단이 있습니다. 그리고 그 집 단은 나가의 적과 싸우는 사람들입니다."

비아스는 황당하다는 표정을 짓지 않을 수 없었다.

[나가의 적이라고요?]

"예. 불신자들과 손을 잡고 나가에게 해악을 끼치려는 자들이 있습니 다. 그 배신자들의 계획에는 어떤 나가를 하인샤 대사원으로 파견하는 것이 포함되어 있습니다.
그들의 불측한 계획을 저지하기 위해서 우리는 그 파견자를 찾아내어야 했습니다. 하지만 그게 누구인지 알 수 없었습 니다. 그래서 우리들은 초조했지요. 그런데 당신이 적출식 날 수호자로 변복하고는 화리트 마케로우를 죽였습니다. 그 직후 우리의 배신자들은 일련의 재미있는 모습들을 보여주었습니다.
거의 인상적이라 할 정도였 죠. 그제야 비로소 우리는 우리가 찾아내어야 할 자가 바로 화리트였음 을 알게 되었습니다. 그리고 우리들로서도 하기 힘든 일을 고맙게도 당 신이 대신해준 것 또한 알게 되었죠."

갈로텍의 설명을 들으며 비아스는 놀라움을 감출 수 없었다.


[화리트가 나가의 배신자였다고요?]

"정확하게 말하면 배신자들의 하수인이지요. 이상한 점을 느끼지 못하 셨나요?"

[못 느꼈습니다. 상상도 해 본 적이 없어요. 그 얼빠진 꼬마가 그런 배 짱 좋은 일을 벌이다니. 솔직히, 당신이 말한 그 배신자들이니 하는 말 도 도무지 믿을 수가 없군요. 불신자들과 손을 잡은 배신자들이라고요?
증거가 있습니까?]

갈로텍은 웃음을 거뒀다. 그리고는 진지한 얼굴로 말했다.

"애석하게도 당신을 납득시킬 만한 확실한 증거는 없습니다. 그런 것이 있었다면 이미 오래 전에 그 자들에게 처벌을 내릴 수 있었겠지요. 하지 만 나가를 배신한 나가들은 엄존합니다. 제 속에 있는 화리트를 추궁해 보았지만 화리트는 절대로 대답하지 않더군요."

[당신 스스로 당신을 추궁한다는 말입니까? 모순 같군요.]

"별로 그렇지 않습니다. 당신은 갈등을 느껴본 적이 없습니까? 이렇게 도 하고 싶고 저렇게도 하고 싶은 경우 말입니다. 분명히 있겠지요. 그 렇듯, 한 사람의 영도 자기모순적인 상황에 얼마든지 빠져들 수 있습니다. 저처럼 여러 명의 영을 한 몸에 가지고 있는 군령자의 경우엔 영들끼리 서로 싸우기도 합니다."

농담 같은 말이었지만 갈로텍의 얼굴엔 여전히 웃음기가 없었다.

"그 배신자들의 무서운 계획은 잠시 중단되었지만, 그 자들의 정체를 드러내어 처벌하지 않는 이상 언제 또다시 그런 일을 벌일지 모릅니다.
당신이 말한 그 증거라는 것은 우리도 간절히 원합니다. 그래서 당신을 부른 것입니다."

[이제 본론입니까?]

"예. 배신자의 일원으로 추측되는 사람이 있습니다. 화리트가 죽기 전 까지 그에게 붙어다녔고 지금은 카린돌 마케로우의 곁에 붙어 다니는 사 람이 있지요. 아마도 화리트 살해의 실상을 알아내기 위한 목적인 것 같 습니다."

비아스는 경악하며 닐렀다.

[스바치!]

"예. 그 스바치라는 남자와 또 한 사람, 카루라는 남자가 있습니다. 화 리트가 죽기 전 그 두 사람은 마케로우 가문에 머물렀지요. 심지어 다른 남자들이 페이 가문에 잔류했을 때도 화리트와 함께 마케로우 가문으로 돌아왔지요. 기억나십니까?"

비아스는 고개를 끄덕였다. 갈로텍은 말했다.

"그 스바치라는 자를 조사하면 뭔가 효과적인 증거를 찾아낼 수 있을 겁니다. 그래서 우리들도 몇 명의 남자들을 마케로우 가문에 보낼 생각입니다. 스바치를 조사하기 위해서죠. 당신에게 요구하는 것은 간단합니 다. 그 남자들을 보살피고 도와주십시오."

'남자들'이라는 말을 들은 순간 비아스는 다른 말들을 모두 잊어버렸 다. 비아스는 애써 관심 없는 듯이 닐렀다.

[몇 명입니까?]

"다섯 명입니다. 유사시에 스바치를 제압할 정도의 인원이어야 하니까 요."

기쁨에 몸이 떨릴 정도였지만 비아스는 냉철한 이성을 잃지 않았다.

[묘하군요. 지금 카린돌이 벌이는 짓거리를 모르는 건 아닐 텐데. 그냥 카린돌 곁을 지나가기만 해도 마케로우 가문에 끌려올 수 있을 정도인데 왜 굳이 제게 부탁하는 겁니까?]

"혹 카린돌 마케로우가 스바치에게 회유되었을 가능성이 있습니다. 그 경우 마케로우 가문 내에 카린돌을 상대할 사람이 있어야 합니다. 남자 들은 여자를 상대할 수 없죠. 카린돌이 저희가 보낸 남자들을 쫓아버리려 할 때 앞장서서 그 남자들을 보호할 마케로우의 여인이 필요합니다.
혹 당신의 여동생이 회유되지 않았다 하더라도 스바치를 체포해야 하는 상황이 왔을 때 가문 내에서 도와 줄 사람은 있어야 합니다."

비아스는 당장 그러라고 니르지는 않았다. 대신 못마땅한 듯이 닐렀다.


[확실치도 않은 일로 우리 가문에 음모꾼들을 끌어들이고 싶지는 않습 니다.]

갈로텍은 다급한 표정이 되었다. 고집스럽게 계속하던 말까지 포기하고 갈로텍은 니름을 보내었다.

[마케로우. 이건 정말 중요한 일입니다. 나가의 배신자들을 찾아내는 일입니다.]

비아스는 이 작은 승리에 도취되었지만 그것을 드러내진 않았다.

[그 배신자들의 존재 자체가 확실치 않은 거잖습니까?]

[…다섯 명의 남자들이 당신에게 봉사할 겁니다. 그걸로 만족하실 수 없습니까?]

[제가 남자들에게 목을 맨 여자로 보입니까?]

갈로텍은 이 뻔뻔스러움에 어이가 없다는 표정을 지었다. 비아스 마케 로우가 서른네 살이 될 때까지 자녀를 가지지 못한 것에 대해 분노하고 있다는 것은 갈로텍도 알고 있는 사실이었다. 갈로텍은 약간 언짢은기 분으로 닐렀다.

[저는 화리트의 영을 데리고 있습니다. 마케로우.]

[이젠 협박이군요. 그래서 저를 고발하시겠다고요? 당신이 여신께로 향 하는 제 동생의 영을 납치했다는것을 공개하지 않으면서 어떻게 저를 고발하실 거죠?]

갈로텍의 몸은 여전히 밧줄에 묶여 있었고 이젠 그 정신까지도 결박당하는 기분을 느꼈다. 갈로텍은 이를 갈았다. 더 이상 웃을 여유가 없는 듯했다.

[마케로우. 우리는 당신을 해칠 수도 있습니다. 알지 말아야 할 것을 많이 안 것 때문에. 어쨌든 우리들 중엔 당신이 당신 동생 뿐만이 아니 라 수호자 유벡스까지 죽인 것을 유감으로 생각하는 사람들도 많습니다.]

[해친다? 저는 심장을 적출했습니다. 그 늙은 유벡스가 당한 일을 그대 로 돌려주겠다는 겁니까?]

[천만에! 그런 야만적인 방법을 쓸 필요도 없습니다. 당신이 심장을 적 출했기에 오히려 사용 가능한 방법도 있습니다!]

비아스는 깜짝 놀랐다다. 화를 참지 못하고 니른 갈로텍은 곧 자신의 니름을 후회하는 듯했다. 비아스는 날카롭게 닐렀다.

[그게 무슨 니름이죠?]

[아실 필요가 없습니다.]

[당신은 니르셔야 될 것 같군요. 그걸 닐러주면 제가 당신들을 도와줄 지도 모르는 상황에선 더욱 더.]

갈로텍은 의아한 듯 비아스를 바라보았다. 잠시 후 갈로텍은 조심스럽 게 닐렀다.


심장 파괴에 대한 갈로텍의 이야기를 들으며 비아스는 놀라움을 금할 수 없었다. 이야기를 다 들은 비아스는 되물었다.


[제 심장을 터뜨리면 제가 바로 죽는 겁니까?]

[반드시, 확실히, 돌이킬 수 없이.]

[그렇다면 왜 처음부터 그렇게 협박하지 않았죠?]

[이보세요. 마케로우. 심장 파괴는 전가의 보도가 아닙니다. 우리들이 언제라도 마음만 먹으면 사람들을 죽일 수 있다는 것이 공개되면 사람들 이 우리를 어떻게 하겠습니까? 우리의 안전 문제만은 아닙니다.
겁을 집 어먹은 사람들이 심장 적출을 거부할 테니 나가들은 멸망하고 말 겁니 다. 조금 전엔 홧김에 그렇게 닐렀지만, 사실 당신이 거절하면 저는 당 신께 제가 말한 것을 다 잊어달라고 부탁할 수밖에 없습니다.]

비아스는 '전가의 보도'가 무슨 니름인지 궁금했지만 맥락에 비추어 그 의미를 대충 짐작할 수 있었다. 군령자이니 나가에겐 있지도 않은 관용 어를 쓸지도 모른다.
비아스는 의자에서 일어났다.

[남자들을 보내십시오.]

갈로텍은 반가운 얼굴로 비아스를 올려다보았다. 비아스는 갈로텍을 내 려다보며 싸늘한 표정으로 닐렀다.

[지금은 그냥 넘어가지만, 언젠가 이 건에 대한 대가를 받도록 하지요.
당신들이 제게 줄 수 있는 것이 있겠지요.]

갈로텍은 화가 치미는 것을 느꼈다. 남동생을 죽이고 심장탑의 수호자를 죽인 여자가 뻔뻔스럽게 대가를 거론하고 있었다. 그 죄를 들추지 않 는 것을 고마워해야 할 주제에. 게다가 그녀가 가장 바라는 것을 다섯이 나 손에 넣은 주제에. 하지만 갈로텍은 분통을 터뜨리지 않았다. 무익한 일이었기 때문이다.
하지만 비아스가 그대로 몸을 돌리자 갈로텍도 당황하지 않을 수 없었 다.

[마케로우! 가시기 전에 이 밧줄은 풀어주셔야죠.]

갈로텍은 다시 분노가 치솟는 것을 억지로 삭혀야 했다. 비록 갈로텍이 요구한 것이지만 비아스는 계속 갈로텍을 묶어놓은 채 대화했다. 포로나 죄인을 다루는 식이 아니고 무엇이겠는가. 게다가 갈로텍이 그것을 요구 한 것도 비아스를 위해서였다.
비아스는 거만한 몸짓으로 갈로텍에게 다가왔다. 하지만 밧줄에 손을 가져가는 대신 비아스는 엉뚱한 니름을 했다.

[풀어드리기 전에, 화리트를 다시 앞으로 내세워 주시겠습니까?]

갈로텍은 의아해 하면서도 비아스의 요청대로 했다. 그가 앞에서 비켜 나자마자 뒤에서 도사리고 있던 화리트가 성난 하늘치 같은 기세로 의식 의 전면으로 뛰쳐나왔다.

[비아스! 사악한 살인마, 죽이겠어!]

비아스는 수호자의 뺨을 후려쳤다.

옆으로 홱 돌아간 고개를 힘겹게 제자리로 돌린 화리트는 한 동안 니름 도 잊은 채 어이 없다는 듯이 비아스를 올려다보았다. 비아스는 왼손으 로 오른손을 움켜쥔 채 닐렀다.

[죽었는데도 여전히 그 건방진 성격을 못 버렸구나. 두 번 죽여 마땅한 놈.]

화리트는 성난 하늘치처럼 포효했다. 하지만 그 순간 갈로텍이 다시 앞 으로 나섰고 화리트는 비명을 지르며 뒤로 물러날 수밖에 없었다. 다시 앞으로 나선 갈로텍은 혀를 굴려 입 안을 조사했다. 그의 예상대로 입 안이 터져있었다.
비아스가 밧줄을 다 풀어줄 때까지 갈로텍은 아무 니름도 하지 않았다.
들끓는 분노를 억누르느라 여념이 없었기 때문이다.


"잔치는 끝났다! 집에 돌아가… 잠깐. 여기가 너희 집이던가?"

지그림 자보로를 쥐고 흔들던 티나한은 잠시 자신의 말에 혼란을 일으 켰다. 그 때문에 지그림은 티나한의 관심에서 잠시 해방되었다. 하지만 지그림은 그 사실에서 행복을 느낄 수 없었다.
티나한은 지그림의 왼쪽 발목을 움켜쥔 채 흔들고 있었고, 따라서 티나한이 그의 존재를 잊어버 렸다는 것은 지그림이 그대로 떨어졌다간 목뼈에 상당한 무리가 갈 높이에 거꾸로 매달린 채 방치된다는 뜻이 된다. 지그림의 입장에서는 어쨌 든 지붕 위로 도망치는 모험은 시도 하지 않는 편이 좋았을 것이다.
어쩔 수 없이 지그림은 상대방의 관심을 끈다는, 보통의 피해자가 선택 하기 힘든 선택을 해야 했다. 지그림의 악쓰는 소리에 티나한은 가까스 로 지그림의 존재를 깨달았다.

"말 실수 했다. 다시 하자. 잔치는 끝났다! 나는 이만 떠나겠다! 아냐, 아냐. 젠장! 이건 근사하지 않아! 어떻게 하면 좋을까?"

지그림은 다시 수십 미터나 되는 높이에 방치되고 말았다. 아래쪽을 바 라보았지만, 그다지 인생의 즐거움을 환기시킬만한 장면은 없었다.
저 아래 왕궁의 마당에서는 여기저기가 심하게 상한 병사들이 심하게 손상 된 무기들 사이에 널브러져 있었다. 케이건과 비형이 그들 사이를 돌아 다니며 '그다지 품위 향상에 도움되는 일이라 할 수 없으니 죽은 척은 그만하고 일어나라'고 권하고 있었지만 병사들은 절대로 그 말을 따를 생각이 없는 듯했다.
케이건은 고개를 가로젓고는 문득 생각난 듯 지붕 위쪽을 올려다보았다. 그리곤 티나한의 손아귀에 붙잡힌 채 허공에서 허 우적거리고 있는 지그림을 보곤 한숨을 내쉬었다.


"티나한. 적당히 하고 내려오시오. 잘못해서 놓치기라도 하면 당신은 후대인들에게 상당한 갈등을 던져주게 될 거요."

"갈등?"

"자보로의 후대인들이 별비의 발톱 자국이 남은 돌과 마립간의 머리 자 국이 남은 돌 중 어느 것을 더 소중하게 여겨야 할지 고민하게 될지도 모르잖소."

엎어져 있던 병사들 중 몇 명의 등이 들썩거렸다. 확실히 죽은 자는 없 는 듯했다.
티나한은 낄낄거리며 지붕을 박차고 날아올랐다. 지그림은 숨이 막히는 비명을 내질렀지만 티나한은 사뿐하게 마당에 내려섰다.
그 리고 티나한은 지그림을 놓아주었다. 불쌍하게도 지그림은 바닥에 주저 앉아 심하게 헛구역질을 하기 시작했다.
케이건은 그런 지그림에게 별 관심이 없다는 듯 몸을 돌렸다. 마당 한 쪽엔 어깨에 아스화리탈을 얹은 륜이 서있었다. 그리고 그 앞에는 키타 타 자보로가 주저앉아 있었다.
그의 앞에는 반쯤 녹아내린 검이 떨어져 있었다. 티나한의 압도적인 폭력에서 조카를 구출하기 위해 키타타는 인 질을 잡는다는 시도를 했다.
그가 륜을 목표로 정한 것은 다른 사람들도 이해할 만한 선택이었다. 하지만 하늘에서 갑자기 날아든 아스화리탈은 키타타를 좌절시켰다.
한 때는 그의 자존심만큼이나 날카로왔지만 이제는 쇠몽둥이 정도의 치 명성 밖에 발휘할 수 없게 된 자신의 검을 바라보던 키타타는 다가오는 발소리에 고개를 돌렸다. 케이건을 본 키타타는 침울한 표정으로 말했 다.

"나는 조금 전 자연의 크나큰 실수를 발견했소."

"그게 뭐요?"

"레콘 같은 끔찍한 종족을 세상에 낸 것."

륜은 마당을 둘러보며 키타타의 말에 찬성했다. 케이건은 무뚝뚝하게 말했다.

"나도 자연의 실수 한 가지를 발견했소."

"뭔지 말해보시오."

"자신의 것이 될 수도 없는 용에 집착하여 레콘 길손을 화나게 만드는 어리석은 자들을 내었다는 것."

키타타는 슬픈 눈으로 케이건을 올려다보았다. 케이건은 말을 이었다.

"다음에는 좀 더 경의를 가지고 길손을 대접하는 편이 좋을 거요. 대장 군. 손님 방의 불을 빼거나 자는 손님의 머리를 쇠망치로 후려치는 대 신."

"유념할 만한 권고인 것 같군."

의외로 담담한 키타타의 대답에 케이건은 고개를 약간 갸웃했다.

"조카이자 마립간의 명령이라서 억지로 한 거였소?"

키타타는 대답하지 않았다. 케이건은 뒤를 흘깃 돌아보았다. 그들에게 걸어오는 비형의 뒤쪽으로 여전히 헛구역질을 하고 있는 지그림 자보로 를 본 케이건은 다시 키타타에게 말했다.

"저 상식 부족한 이에겐 말해봐야 헛수고일 테니 당신에게 말해두겠소.
키타타 자보로. 왕놀음을 하고 싶다면 그건 지그림 자보로의 자유일 거 요. 하지만 수백년 동안 그 많은 사람들의 염원에도 불구하고 아무도 성 취하지 못한 것에 도전할 때는, 그 시간에 할 수 있는 더 유익한 일이 있지는 않을까 한번쯤 생각해 보는 것이 좋을 거요. 자보로는 좋은 땅이 오. 당신 씨족은 항상 훌륭한 마립간들을 배출했고. 좋은 땅과 좋은 마 립간이 할 수 있는 일은 왕놀음 이외에도 많을 거요. 그에게 말해주시오."

"많은 일이 있지만 왕놀음은 안 된다?"

"왕놀음 이외에도 좋은 일이 많다는 거요."

키타타는 잠시 침묵했다가 말했다.

"하지만 무엇보다도 급한 건 왕 아니오? 너무 오랫동안 왕이 없었소."

케이건은 키타타를 물끄러미 바라보았다.

"당신도 왕을 원했소?"

"약간은. 그래서 내 조카를 제때에 말리지 못했던 것이겠지."

"그랬군. 그렇다면 묻겠소. 왕이 무엇이오?"

뒤에서 다가오던 비형은 케이건의 질문에 걸음을 멈추고 귀를 기울였다. 키타타는 주저앉은 자세 그대로 하늘을 보며 말했다.

"사금을 모아 황금을 빚는 불이오. 사토를 모아 첨탑을 쌓는 물이오.
별빛의 미약한 열을 모아 강철을 제련하는 저 최후의 대장장이처럼, 제 멋대로 흩어지면 아무 것도 아니지만 모이면 가장 위대한 일조차 쉽게 성취해낼 수 있는 인간의 의지를 한 곳에 집중시키는 자요."

"틀렸소."

"틀렸다고?"

"다른 모든 사람들처럼 당신도 왕에 대해 알지 못하오. 그러니 왕이 무 엇인지 알게 되기 전까지는 당신의 마립간을 왕으로 만들려 하지 마시 오. 당신이 알지도 못하는 것을 만들 수는 없는 노릇이오. 하지만 당신은 위대한 마립간을 만들 수는 있을 거요. 그리고 위대한 마립간은 위대 한 왕보다 더 위대하오. 그들은 사람을 행복하게 할 수 있으니."

"행복하게? 그럼 왕은? 왕은 사람을 불행하게 한단 말이오?"

케이건은 그 질문에 대답하지 않았다. 대신 케이건은 륜에게 손짓을 했 다. 륜은 그 손짓에 따라 비형과 티나한에게 걸어갔다. 륜을 따라 몸을 돌리기 전, 케이건은 키타타에 속삭이듯 말했다.

"이제 백일몽에서 깰 때가 되었소. 황혼의 빛이 따스해 보이더라도 현명한 자라면 그 속에 배어있는 냉기를 느낄 수 있을 거요. 차가운 밤을 대비하시오."

티나한은 케이건의 말에 감탄하며 그것을 열심히 외기 시작했다. 그래 서 티나한에게 말하려 했던 케이건은 비형 쪽을 돌아보았다. 그러나 케 이건은 반쯤 열었던 입을 다시 다물고는 생각에 잠겼다. 비형은 그런 케 이건을 보다가 고개를 갸웃했다.

"왜 그러시죠?"

"당신의 나늬가 륜을 태우지 않으려 했던 이유는 이제 알았소. 용 때문 일 거요. 나늬는 용에게 겁을 먹은 거지."

비형은 탄성을 지르며 륜의 어깨에 앉아있는 아스화리탈을 바라보았다.
케이건은 계속 말했다.

"따라서 저 용이 륜과 떨어지면 당신은 륜을 태운 채 곧장 대사원으로 갈 수 있소."

"어, 그럼 당신은 우리와 헤어져 집으로 돌아가고요?"

비형은 불안한 표정으로 말했고 티나한과 륜도 당황해서 케이건을 바라 보았다. 케이건은 한숨을 내쉬었다.

"그렇소. 그런데 저 용이 륜의 곁을 떠날지 의심스럽군. 게다가 용이 주위를 날아다니면 딱정벌레가 어떤 반응을 보일지도 의심스럽고. 말이 겁을 먹어도 기수의 생명이 위험하오. 고공에서 딱정벌레가 겁을 집어먹으면 어떤 일이 생기는지에 대해서 숙련된 딱정벌레 기수에게 묻고 싶 소."

비형은 소름끼치는 재난을 열거하기 시작했다. 티나한마저 떨떠름한 표 정을 지어보였고 륜은 무슨 일이 있어도 딱정벌레에는 타지 않겠다고 생 각하게 되었다. 설명을 끝낸 비형은 두 팔을 벌리며 말했다.

"그러니 그냥 지금까지 그랬던 것처럼 계속 걷도록 하지요. 문제 있나 요?"

케이건은 잠시 생각했다가 고개를 끄덕였다.

"당분간은 큰 문제가 없을 것 같소."

비형과 티나한은 안도의 한숨을 내쉬었다. 그리고 비형은 호기심 어린 목소리로 질문했다.

"당분간? 그럼 머지않아 문제가 생긴다는 건가요?"

"우리는 이 땅을 벗어나 슈라도스로 갈 거요. 메헴이 자보로와의 일전 을 준비하고 있었다면 별로 재미없는 곳이 될 테고 페치렌으로 가려면 강을 건너야 하오. 우리들에겐 좀 난관이 많은 여정이라 하겠소."

비형은 세 배로 부풀어오른 채 하늘을 바라보는 티나한을 흘끔 돌아보 고는 다시 질문했다.

"그럼 슈라도스군요. 그런데 슈라도스에 무슨 문제가 있나요?"

"없소. 그 다음에 나타나는 것이 문제일 뿐."


"뭐가 있는데요?"

케이건은 갑자기 륜을 바라보았다. 륜은 고개를 갸웃했다. 케이건은 한 숨을 쉬고 말했다.

"시구리아트 유료도로."

"시구리아트 유료도로? 그게 왜 문제죠? 도로 통행료를 내고 지나가면 되잖아요."

"물론 그렇소. 하지만 나는 그 산양 연모자들이 용에게 어떤 통행료를 책정할지 도무지 짐작할 수 없소."


밤이나 낮 어느 쪽으로도 말하기 힘든 시간, 그리고 새벽이라는 타협적 인 표현도 적용하기 곤란한 시간 속에 사모는 앉아 있었다. 음울한 빛깔 로 자신을 덧칠한 채 엎드려 있는 차가운 땅은 차고 깊고 어두웠다. 어 렴풋해서 아름다운 추억 같은 안개가 땅 위를 방황했다.
동쪽을 향해 앉아있는 사모의 등뒤에는 대호가 집채 만한 몸을 길게 누 인 채 땅바닥에 엎드려 있었다. 그리고 대호의 머리는 정확히 서쪽을 향 하고 있었다.
사모와 대호는 서로에게 화가 나 있었다.
자보로 성벽 앞에서 대호가 사모를 물고 도망쳤을 때 사모는 고통 때문 에 움직일 수도 없는 상태였다. 대호는 야트막한 야산 하나를 골라 사모 를 정상으로 데리고 올라갔다. 야산 꼭대기에는 넓적한 바위가 있었다.

대호는 바위 위에 사모를 내려놓은 다음 그 옆을 지켰다.
햇빛과 별빛이 자리바꿈하는 것을 보며 대호는 참을성 있게 기다렸다.
바람이 이슬을 떨구고 연무가 다시 풀잎에 이슬을 슬어놓을 때도 대호 는 움직이지 않았다.
사모는 며칠 후에야 겨우 자리를 털고 일어났다. 그리고 그제야 본격적 으로 화를 내었다. 사모는 대호가 제멋대로 쇼자인-테-쉬크톨에 끼여들 었다는 점, 그리고 역시 제멋대로 자신을 물고 도망쳤다는 점을 들어 대 호의 악덕을 비난했다.
물론 대호는 하나도 알아듣지 못했다. 하지만 사 모가 화를 내고 있다는 것은 그럭저럭 깨달았고 그 때문에 대호 역시 화 가 났다. 물론 그 무게가 3톤이 넘는 맹수가 본격적으로 분노했다면 사 모는 살기 어려웠을 것이다.
대호는 훨씬 온건한 방법으로 자신의 불편 한 심사를 표현했다. 하지만 그것은 사모를 더 화나게 만들었다. 대호는 뒷발로 흙을 차서 사모에게 끼얹었다.
사모는 턱을 꼿꼿이 세운 채 흙을 털어낸 다음 대호를 외면하며 동쪽을 향해 주저앉았다. 그리고 대호는 흙을 끼얹은 자세 그대로 서쪽을 향해 엎드렸다.
그리고 둘은 꽤 오랜 시간 동안 그렇게 서로에게 등 돌리고 앉아있었다.
갑자기 대호의 꼬리가 움직였다. 파리라도 쫓는 듯한 동작이었지만, 그 것은 정확하게 사모의 허리를 때렸다. 사모는 재빨리 뒤를 돌아보았다.
하지만 그 꼬리는 이미 대호의 등 위에서 아무 일도 없었다는 듯이 흔들 거리고 있었다. 사모는 대호의 뒤통수를 노려봐주고 싶었지만 볼 수 있 는 것이라곤 거대한 엉덩이 뿐이었다. 어쨌든 바라보기 즐거운 광경은 아니었기에 사모는 다시 고개를 돌렸다.
잠시 후 사모는 옆으로 손을 뻗어 차돌 하나를 집어들었다. 허리에서 쉬크톨을 뽑아든 사모는 칼날을 갈기라도 할 듯 차돌 위에 쉬크톨을 얹 었다. 그러나 사모는 칼날을 눕히는 대신 수직으로 세웠다. 그리고 칼날을 옆으로 밀어버렸다.
쉬크톨의 예리한 칼날 아래 돌 표면이 깎이며 소름끼치는 소리가 울려 퍼졌다.
대호는 

"그와옹!"

하는 난해한 비명 소리와 함께 10 미터 이상 솟아올 랐다. 허공에서 몸을 뒤집은 대호는 사모의 등을 보는 방향으로 내려섰 다.
대호는 어깨털과 갈기를 잔뜩 곤두세운 채 사모의 뒤통수를 노려보 았다. 하지만 사모는 태연하게 칼날을 가는 시늉을 해보였다. 대호는 더 운 콧김을 씩씩 뿜어대다가 다시 뒤로 돌아 주저앉았다.

5분 후 사모와 대호는 서로 부둥켜안은 채 뒹굴고 있었다.
체격의 비율이 완전히 반대라는 점을 제외한다면, 강아지를 데리고 노 는 소년의 모습과 별로 다를 것도 없었다. 그렇게 뒹굴던 사모는 잠시 후 헐떡거리며 옆으로 누운 대호의 배에 몸을 눕혔다. 길다란 털이 그녀의 몸을 뒤덮다시피 했고 대호의 체온은 흑사자 모피의 온도와 더불어 그녀를 기분좋게 했다.
니르는 것을 듣지 못하는 대호에게 사모는 육성으로 말했다. 이해하지 는 못하지만 최소한 듣기는 하기 때문이다.

"아직도 몸이 아파. 하지만 지금 내 고민거리는 그게 아냐."

사모의 희망대로 대호는 사모의 목소리에 반응했다. 거대한 혀로 사모 의 얼굴을 핥은 것이다. 사모는 헐떡거리며 힘겹게 그 혀를 밀어내었다.

"비늘 떨어지겠다. 살살 핥아. 내 고민은, 네가 자꾸 좋아진다는 점이 야. 너 정신억압 된 거 아니지?"

대호는 물론 대답하지 않았다. 사모는 손에 잡히는 대호의 털을 아무렇 게나 꼬며 말했다.

"너, 너 하고 말하니 좀 이상하구나. 이름을 붙여볼까? 저 악독한 키탈 저 사냥꾼들도 너희들에게 이름은 참 재미있게 붙였던 걸로 알고 있는데, 나도 재미있는 이름을 떠올릴 수 있을지 모르겠구나."

동녘이 밝아오고 있었다. 햇빛을 받아 체온을 높여야겠지만 사모는 그 러지 않았다. 대호의 체온과 모피의 온도만으로도 충분했기 때문이다.
그래서 사모는 졸음을 느끼며 말했다.

"마루나래."

사모는 자신의 말에 웃음을 터뜨렸다. 대호는 고개를 들어 사모를 바라 보았다.

"마루나래."

다시 마루나래라고 말한 다음 사모는 폭소를 터뜨렸다. 대호는 영문을 모르겠다는 듯이 사모를 바라보았다. 겨우 웃음을 멈춘 사모는 대호의 큼직한 얼굴을 돌아보며 말했다.

"그래. 이렇게 푹신한 너에게 어울리는 이름이 되겠다. 네 이름은 마루 나래야."

대호가 갑자기 몸을 일으켰다. 덕분에 사모는 땅바닥에 엉덩방아를 찧 었다. 사모는 어리둥절해하며 대호를 바라보았다.

"그 이름이 마음에 들지 않아?"

농담 삼아 말하던 사모는 대호의 기색이 심상치 않다는 사실에 놀랐다.
대호를 관찰한 사모는 대호가 지평선을 뚫어지게 쳐다보고 있다는 사실 을 깨달았다. 사모는 대호가 노려보는 방향을 쳐다보았다.
남쪽 지평선에서 무엇인가가 움직이고 있었다. 사모는 대호의 허리를 두드리며 개념을 전달했다. 대호는 곧 허리를 낮춰 사모가 등에 올라탈 수 있도록 해주었다. 야산 정상에서 다시 더 높은 위치에 앉게 된 사모 는 남쪽 지평선을 주시했다.
잠시 후 사모의 입에서 신음이 흘러나왔다.

[저런… 맙소사!]

사모는 마루나래의 목털을 움켜쥐며 다시 개념을 전달했다. 마루나래는 남쪽 지평선을 향해 쩌렁쩌렁 울리는 포효를 한번 내지른 다음 북쪽으로 몸을 돌렸다. 마루나래는 곧 엄청난 속도로 달렸다.
세찬 바람을 정면으로 받게 되자 사모의 통증이 더욱 심해졌다. 하지만 사모는 마루나래의 속도를 늦추고 싶은 생각이 없었다. 두려움 속에서 사모는 뒤를 돌아보았다.
수천의 무리를 이루어 남쪽 지평선을 뒤덮다시 피 한 채 달려오는 것은 사모가 아는 그 무엇과도 닮지 않았다. 그리고 그 때문에 사모는 그것이 무엇인지 알 수 있었다.


키타타 자보로는 케이건의 말이 옳다고 생각하게 되었다. 왕보다는 마 립간이 훨씬 좋다.
신하는 왕을 칼집으로 두들겨 팰 수 없지만 백부는 조카인 마립간에게 그렇게 해 줄 수 있기 때문이다. 칼집으로 두들겨 맞 으며 지그림은 "무엄한 반란이다!"라고 선언했고 자보로 씨족의 원로들은 "조카를 매섭게 훈도하는 모습을 보니 키타타의 근력이 아직 괜찮 다."고 흡족해 했다. 그리고 언제나 자보로 씨족의 결정을 존중해왔던 자보로 사람들은 씨족의 의견에 동의했다. 

"저건 집안 일이야."

그것이 왕과 마립간의 차이였다. 마립간의 경우 사람들이 따르는 것은 그 씨족 이다. 따라서 사람들은 같은 씨족들끼리 서로를 두들겨 패든 어쨌든 인 도주의적인 참견 이상은 하지 않는다.
결국 지그림 자보로는 한 달 쯤은 몸조리를 해야 할 모습이 되어 성루 위에 길게 누웠다. 자보로 씨족의 젊은이들이 지그림을 수습해가는 모습 을 보며 키타타 자보로는 하늘을 우러르며 한탄했다.

"망할 녀석! 조실부모한 놈 가엾어서 지금껏 보살펴 줬더니 아직까지 사람 구실을 못하는구나! 내 아들이었다면 벌써 버르장머릴 고쳐줬을 것 을, 지금까지 놔두었더니 결국 손을 대게 만들다니!"

자보로 씨족의 원로들은 동생의 아들을 그만큼 키웠으니 죽은 동생도 충분히 만족할 것이며, 오히려 왜 이제야 손을 댄 거냐고 힐난할지도 모 른다고 키타타 자보로를 위로했다. 키타타는 고개를 내저으며 씨족의 원 로들에게 말했다.

"성문을 열고 손님을 맞이합시다."


사람들은 난감한 표정으로 성 아래쪽을 바라보았다. 하지만 키타타 자 보로는 그들의 대답도 기다리지 않고 아래쪽을 향해 외쳤다.

"여보시오! 성문을 열어드리겠소!"

성루 아래쪽에서 아름다운 목소리가 키타타에게 대답했다.

"그러고 싶지 않군. 그런데, 조금 전 내게 대호를 내놓으라고 외치던 그 인간은 어떻게 되었지? 그 자가 너희들의 왕인 것 같던데."

키타타는 얼굴을 확 붉히며 이를 갈았다. 용을 뺏으려다가 무지한 욕을 본지 얼마 되지도 않았건만, 지그림 자보로는 성문 앞에 나타난 대호를 보자 다시 그것을 탐내었다. 결국 지그림은 백부의 인내심을 바닥내고 말았고 그 대가는 조금 전 온몸으로 치루었다.

"그 자는 내 미욱한 조카입니다. 그리고 왕이 아닙니다. 두 번 다시 그 런 소리를 못할 겁니다. 조카의 실언에 대해서는 내가 대신 사과하겠습 니다."

사모는 영문을 알 수 없었지만 그냥 고개를 끄덕였다.

"어쨌든 내 용건은 아까 말한 그대로야. 아마도 책임자가 너로 바뀐 듯 하니 한 번 더 말하지. 믿기 어렵겠지만 너희들의 도시를 향해 수천의 두억시니들이 달려오고 있어. 늦어도 오늘 밤 안에는 도달할 것 같더군."

두 번째 듣는 말이었지만 키타타와 다른 이들은 도무지 실감이 나지 않 았다. '수천의 두억시니라고?' 하지만 너무 어처구니 없는 말인지라 오 히려 믿고 싶다는 생각도 들었다. 사모는 진지하게 말을 맺었다.

"그 불행한 자들이 이 도시를 공격할지 하지 않을지는 모르겠지만, 조 심해서 나쁠 것은 없을 거야."

"정말 믿기 어려운 말입니다만, 솔직히 당신 모습보다는 믿기 쉽군요.
대호를 탄 나가라니."

사모는 싱긋 웃었다. 키타타는 갑자기 주저하며 말했다.

"그런데, 당신이 쫓던 나가는…"

"알고 있어. 이미 이곳을 떠났지?"

사모는 쉬크톨의 감각으로 륜이 이미 자보로를 떠난 것을 알고 있었다.
키타타 자보로는 놀랐다.

"그렇다면, 그걸 알면서 그냥 우리에게 경고해주기 위해 온 겁니까?"

"필요하다고 생각했는데. 참견이었나?"

"아니오! 절대로 그렇지 않습니다."

"그럼 이만 가보겠어. 조심하길 바래. 두억시니에 대해서는 아무 것도 단정할 수 없으며 무엇에도 놀랄 필요가 없어."

그리고 사모는 키타타가 뭐라 감사의 말을 하기도 전에 마루나래에게 개념과 의지를 보내었다. 마루나래는 자보로의 성벽을 따라 달리기 시작했다. 몇몇 사람들이 감탄하며 성벽 위로 따라 달렸지만 도저히 대호의 속도를 따를 수는 없었다. 바람처럼 자보로 성벽을 우회한 마루나래는 북쪽을 향해 달렸다.


5. 길을 준비하는 자 - 1


우리는 길을 준비한다. - 유료도로당원의 맹세.


화리트 마케로우는 닐렀다.

[어두워, 어두워, 어두워.]

어둠 속에서 누군가의 정신이 그에게 다가왔다. 폭력에 노출된 연약한 짐승처럼 화리트의 정신이 오그라들었다. 화리트에게 다가온 자는 친절 하게 권했다.

[그러면 밖으로 나오면 되잖나.]

[꺼져. 갈로텍.]

[그곳이 마음에 들지는 않을 텐데.]

[좋아해 보려고 노력하는 중이야.]

화리트는 숲속에 갇혀 있었다. 그 숲의 나무들은 긴 이름을 가지고 있 었다. '기억이 기억을 덮어 만들어낸 음영', '경험했지만 인지하지 못했 던 경험', '자신을 망각해버린 망각', 기타 등등. 그 속에서 화리트는 무한히 떠돌았다. 화리트가 나무들을 스칠 때마다 왜곡된 추억들이 이슬 처럼 떨어져내렸다.
갈로텍이 닐렀다.

[고난이 없다면 노력도 값을 잃겠지. 이건 어때? 라호친 지방에 살았던 인간의 기억이야.]

[라호친이 뭐지?]

[아, 날이 충분히 맑으면 세계의 북쪽 끝도 볼 수 있다는 농담이 따라 다니는 북녘땅이야. 잔인한 눈보라와 거대한 빙하로 유명하지.]

이제 더 이상 비늘이 없었지만 화리트는 비늘이 곤두서는 기분을 느꼈 다. 잠시 후 매서운 추위의 기억이 화리트의 숲속으로 몰아쳤다. 화리트 는 괴로워하다가 기절했다.
사실, 기절했다고 느꼈을 뿐이다. 어떤 의미에서 그 기절은 적극적이 다. 그것을 알기에 갈로텍은 크게 웃으며 닐렀다.

[오, 화리트. 웃기는 형제여. 지금 네가 하고 있는 건 기절이 아니라 기만이야.]

화리트도 그것을 깨달았다. 동시에 화리트는 다른 것도 깨달았다.

[이건 어떠냐?]

화리트는 자신이 죽었던 순간을 기억해낸 다음 그것을 사방으로 퍼뜨렸 다. 갈로텍은 비명을 지르며 물러났다. 화리트는 맹포하게 닐렀다.

[너는 죽어본 적이 없겠지! 이것이 죽음이다!]

그러나 화리트는 곧 엄청난 후회를 맛보아야 했다. 갈로텍은 군령자다.
그 속엔 수많은 죽은 자들이 있다. 갈로텍은 그 사망의 기억들을 다 끌 어모아 화리트를 후려쳤다.
화리트는 절규하며 숲의 가장 어두운 부분으로 도망쳤다.
화리트를 제압하기 위해서였지만, 그 때문에 갈로텍도 수많은 죽음을 직시해야 했다. 갈로텍은 더 이상 그 기억들을 다룰 수 없었다. 그래서 갈로텍은 그 기억들을 영들에게 돌려준 다음 의식의 표면으로 떠올랐다.

전면에 나서있던 영과 자리를 바꾸며 갈로텍은 생각했다.

'맙소사. 군령자들이 왜 이 짓을 계속하는 건지 알겠군.'

그리고 갈로텍은 자신 또한 그 짓을 하게 될지 모르겠다고 생각했다.
서둘러 그런 생각을 떨쳐내려 했지만 그런 의도적인 사고가 더욱 갈로텍 으로 하여금 그 생각에 달라붙게 만들었다. 그 때 그의 내부에서 어떤 영이 그의 입술을 움직였다.

"그럴 수도 있지. 갈로텍."

갈로텍은 잠시 그 말투가 누구의 것인지 고민했다. 곧 어떤 이름이 떠 올랐다.

"주퀘도? 오래간만이군요. 꽤 오랫동안 잠들어 계셨죠."

"그랬지. 아까 그 꼬마는 뭐지? 죽은 과거들 사이에 숨어있어서 자세히 보지는 못했지만 꽤 어린 애였던것 같던데."

"최근에 죽은 나가입니다. 제가 그 영을 받아들였죠."

"그런가. 그런데 그 애를 왜 겁주고 있었지? 한번 죽었던 애니까 그런 짓을 당해도 견딜 수 있었지만, 만일 똑같은 일을 내가 너에게 한다 면…"

"관둬요!"

갈로텍이 소스라치며 외쳤다. 주퀘도는 재미있다는 듯이 말했다.

"갈로텍."

"예?"

"갈로텍."

"왜 그래요?"

"그 날이 오면, 너도 결국 다음 사람을 찾게 될 거야."

"천만에! 당신들을 받아들일 때 분명히 말했듯이, 죽을 때가 되면 나는 죽을 겁니다. 당신들은 거기에 동의 했어요."

"아, 그 맹세. 자주 들어봤지. 너도 했었나?"

이 노골적인 야유에 갈로텍은 비늘 부딪히는 소리를 내었다. 주퀘도는 낄낄 웃었다. 자신의 입에서 나오는 그 괴상한 소리에 갈로텍은 불쾌감 을 느꼈다. 웃는 것을 좋아하는 그였지만 주퀘도가 그의 목을 이용하여 내는 웃음소리는 끔찍했다.

"부탁인데 웃는 걸 좀 자제해주면 안 되겠어요? 난 그 소리가 싫어요."

"나도 싫어. 나가의 몸으론 웃기가 힘들어. 그라쉐의 몸이 좋았는데."

"그라쉐?"

"그 친구는 같은 레콘도 감탄할 정도로 큰 레콘이었어. 만나본 적 없 나?"

"없어요. 우리 안에 확실히 있습니까?"

"있어. 그라쉐도 비슷한 말을 했지. 우리가 들어가도 되겠냐고 물었더 니, 자기는 죽을 때가 되면 그냥 죽을 텐데 그래도 좋다면 들어오라고 대답하더군. 우리는 좋을대로 하라고 했지. 그라쉐의 몸에 있을 때 우리는 참 즐거운 시간을 보낼 수 있었어. 그 무지막지한 녀석의 무기는 50 킬로그램짜리 철추가 달린 철퇴였지.
그걸로 진짜 소를 한번 내려친 적이 있는데 가죽만 남더군. 뼈는 몸 속에서 가루가 되다시피 했어. 정말 멋진 나날이었지. 그 녀석의 몸으로 웃을 때는 정말 돌개바람이 일어날 정도였어."

주퀘도는 레콘의 몸에 있을 때의 추억을 떠올리며 잠시 침묵했다. 갈로 텍은 잠자코 기다렸다. 주퀘도가 다시 말했다.

"그런데 그 강하고 멋진 그라쉐가 늙어서 죽을 때가 가까워지자 어떻게 했는 줄 알아? 그 우악스러운 철퇴로 인간 한 명을 협박해서 강제로 전 령(傳靈)했지. 그걸 가리켜 영적 강간이라고 할 수도 있을 거야. 하지만 인간의 몸은 그라쉐를 짜증나게 했지. 요즘들어 잠만 자고 있는 것도 그 때문일지 모르지. 이봐. 갈로텍. 그 친구를 위해 다음 몸으로는 레콘을 골라보면 어떨까?"

"주퀘도. 여러 번 말했지만 나는 그냥 죽을 겁니다. 여신께 갈 거라고 요. 나는 신명을 받은 수호자입니다."

갈로텍은 엄숙하게 선언했지만 주퀘도는 그를 비웃었다.

"아, 우리들 중엔 스님도 한 분 있지. 소개시켜줄까?"

"그만하고 내려가세요!"

주퀘도는 다시 낄낄거리더니 의식의 아래로 내려갔다. 갈로텍은 의자에 몸을 길게 누인 채 불쾌감을 억누르려 애썼다.
갈로텍은 평생 동안 노력해도 얻기 힘든 지식을 단번에 얻을 수 있다는 이유로 군령자를 받아들인 자신의 결정에 후회를 가진 적이 없었다. 하 지만 자신이 받아들일 영들 중에 주퀘도라는 저 괴팍한 인간이 포함되어 있다는 것을 알았더라면 갈로텍은 한 번 더 생각해 봤을지도 모른다.
주 퀘도의 말은, 진실이었기에 더욱 불쾌한 종류의 것이었다. 갈로텍은 자 신의 영과 다른 군령들을 받아들일 자를 찾아 헤매는 늙은 자신의 모습 을 충분히 그려볼 수 있었다.

[결코 그렇게 되진 않아!]

갈로텍은 불가능이라는 이름의 야수에게 자신의 의지를 먹잇감으로 던 져준 적이 없는 사람이었다. 모든 이들의 우려와 반대에도 불구하고 목 이 잘린 누이의 식도에 살아있는 동물을 쑤셔넣으며 2년만에 그녀의 머 리를 재생시킨 이후로, 갈로텍은 불가능을 결코 인정해 본 적이 없었다.
되살아난 누이가 자신의 목을 잘랐던 인간에 대한 증오밖에 아무 것도 기억하지 못하는 괴물이 되었다는 사실은 갈로텍에게 슬픔은 주었지만 좌절은 주지 않았다.

[다시 그 녀석을 만나봐야겠군.]

갈로텍은 화리트를 찾아 자신 속으로 가라앉았다.


과거, 험준한 시구리아트 산맥에는 남북을 잇는 많은 통로가 있었다.
그리고 그 중에는 스스로를 극과 극을 연결하는 자라 불렀지만 사람들에게는 도로왕이라 불릴 때가 더 많았던 극연왕의 4대 경이(驚異) 중 하나 로 꼽힐 만큼 훌륭한 것도 있었다.
그러나 인위적으로 만들어진 그 통로 들은 보살피는 세심한 손길이 사라지자 모두 잡초와 낙석, 흙더미 아래로 사라졌다. 시구리아트 산맥을 휘감아도는 폭풍은 모든 인위적인 것들 에겐 끔찍한 재앙이었다.
그 모든 길이 사라진 오늘날, 시구리아트 산맥을 넘는 길은 오직 하나 뿐이다. 시구리아트 유료도로가 그것이다.
륜은 단지 거기에 있는 땅을 걸어가는 것에 대해 돈을 지불해야 한다는 개념에 대해 이해하지 못했다.

"그럼 산적이나 강도 아니에요?"

"산적과는 다르죠. 산적은 돈을 내지 않으면 죽이고서라도 돈을 받지만 유료도로당(有料道路黨)은 돈을 내지 않으면 통과시키지 않을뿐이죠. 다 르잖아요?"

"같은 것 같은데요."

"예? 뭐가 같죠?"

"돈을 내면 통과한다는 것이 똑같잖아요. 결국 아무 것도 하지 않고 그 냥 있는 땅을 가지고 불로소득을 버는 건 마찬가지…"

"아, 이런. 그걸 설명하지 않았군요. 산적들은 아무 일도 하지 않지만 유료도로당은 일을 해요. 길 주변에 우물도 파고 위험한 동물도 쫓아내 고 환자가 생기거나 하면 관문요새에서 치료를 받을 수도 있어요. 그리고 숙박비를 내면 음식과 잠자리도 제공하고. 물론 길이 망가지거나 하 면 보수하는 건 당연하겠지요?"

"그렇다면 이해가 되는군요. 하지만 왜 저런 통행료를… 참… 맛있어 보이는."

풀을 뜯는 산양을 보며 말하던 륜은 그만 이상하게 말을 맺고 말았다.
바위 위에 드러누워 있던 케이건은 눈도 뜨지 않은 채 말했다.

"이건 안 된다. 륜."

"아, 배고프다는 거 아니에요. 그냥 맛있어 보인다고요."

케이건은 슈라도스에서 산양 세 마리를 구입했다. 티나한은 그 막대한 지출에 또다시 놀랐지만 케이건은 시구리아트 유료도로에서는 사냥을 할 수 없다고 설명했다. 그리고 시구리아트 산맥 안으로 들어선 후 그들은 두 마리의 산양을 먹어치웠다.
륜이 한 마리를 삼켰고 나머지 세 사람이 한 마리를 구워먹웠다. 케이건은 남은 한 마리가 통행료라고 설명했고 지금 그 산양은 오래간만에 나타난 초지에서 풀을 뜯고 있었다.

"산양 한 마리면 우리들의 통행료가 대충 해결될 거다. 물론 희망사항 이긴 하지만."

"돈으로 지불하면 안 되나요?"

"그래도 되지만 시구리아트 유료도로당원들은 산양 연모자지. 용의 통 행료를 정확히 책정할 수 없더라도 산양을 보면 좋아하며 통과시켜줄 가능성이 높다고 판단했다."

"산양고기를 좋아하는 정도로 연모자라고 부르지는 않을 것 같은데, 그 건 무슨 뜻이죠?"

"산양을 숭배하거든."

"예?"

"진부한 전설이야. 그 당원들이 말하는 바에 따르면 산맥 건너편에서 산양을 치고 있던 제 1 대 당주가 어느 날 잃어버린 산양을 따라가다가 산맥을 넘는 길을 우연히 발견했다더군. 그래서 그들은 산양을 숭배해.
내 생각엔 그냥 이 높은 지역에서 키울 수 있는 드문 짐승이라서 좋아하 는 것 같기도 하지만."

륜은 높은 지역이라는 말에 주위를 둘러보았다. 가장 끈질긴 나무가 그 옹고집을 그대로 드러내는 듯한 비틀리고 메마른 모습으로 멈춰버린 곳 보다 더 높은 곳에서, 회록색 풀잎들은 열린 하늘을 바라보며 가냘프게 서 있었다.
산비탈을 타고 바람이 치솟을 때마다 풀잎은 성품 어진 짐승 의 털처럼 물결쳤다. 풀들이 갈라질 때마다 드러나는 백악질의 바위. 저 산비탈 아래에서 휘감아도는, 구름이 되다만 것 같은 농무. 그곳은 산들 이 그들만의 심원한 대화를 나누고 있는 곳이었다.
키보렌의 밀림에 익 숙한 륜의 눈에 그것은 퍽이나 이질적인 풍경이었다.
그 때 하늘 저편에서 요란한 소리가 울려퍼졌다. 비형과 륜은 자리에서 일어나려 했지만 바위 위에 누워있던 케이건이 만류했다.

"앉아있으시오. 비탈이 급하오."

그래서 두 사람은 도로 앉았다. 요란한 소리를 내며 하늘 저편에서부터 날아온 것은 나늬였다. 그리고 그 위에는 세 배로 부푼 티나한이 앉아 있었다.
물론 털이 부풀었을 뿐 무게가 늘어난 것은 아니지만 그래도 륜 과 비형의 눈에는 나늬가 대단히 힘겨워 보였다. 나늬가 가까이 옴에 따 라 날개바람이 산비탈을 사정없이 때렸다.
비형과 륜은 케이건이 왜 앉 아있으라고 했는지 알 수 있었다.
나늬는 풀잎과 먼지를 잔뜩 날려올리며 내려앉았다. 티나한은 진저리를 치며 내려서서는 나늬를 매섭게 쏘아보았다. 바람이 좀 잦아든 것을 확 인한 비형이 조심스럽게 일어나 말했다.

"역시 안되던가요?"

티나한은 대답도 하지 않은 채 여전히 나늬만을 쏘아보았다. 비형이 한 번 더 질문하자 티나한은 뒤로 홱 돌아섰다.

"비형! 제대로 명령한 거 맞아?"

"물론이고 틀림없고 확실한데, 왜 그런 의심을 하시죠?"

"젠장. 300 미터 남겨놓고 돌아왔단 말이다!"

륜은 어슬프게 웃으며 저 먼 하늘을 바라보았다. 시구리아트 산맥의 준 령들을 스치듯 하며 날아가는 - 그러나 실제 고도는 훨씬 높을 것이다.

- 작은 그림자가 보였다. 하늘치였다.
먼 하늘을 날아가는 하늘치의 장대한 모습을 보자마자 '딱정벌레 타는 법을 속성교육하라'고 강요하기 시작한 티나한을 위해 비형은 나늬에게 수화를 건네었다. 나늬는 다른 모든 딱정벌레와 마찬가지로 하늘치에게 다가가는 것을 거부했다.
비형은 그 사실을 티나한에게 전달했다. 하지 만 티나한은 '긴 동행의 나날이 있었으니 어쩌면 저 겁쟁이 딱정벌레의 가슴에도 나의 뜨거운 용기가 전달되었을지 모른다. 혹은 오늘이 나늬 미치는 날일지도'라는 말도 안되는 고집을 부려 비형을 포기하게 만들었 다.
나늬는 비형의 지시에 따라 티나한을 태우고 날아올랐다.
그러나 나늬는 300 미터까지 접근한 다음, 티나한의 모든 협박과 애원 에도 불구하고 그냥 돌아와 버렸다.
자신의 비행 과정을 설명한 티나한 은 씨근거리며 외쳤다.

"젠장. 내 말은 알아듣지도 못하는 것 같더군. 그 수화로 다시 지시 해!"

"그래도 안 될 텐데요?"

"아냐. 300 미터가 저 녀석의 한계라면, 이번에는 하늘치의 등 위쪽 300 미터 상공까지 접근하라고 해!
뛰어내리겠어!"

"…뭐, 케이건이 그랬던 것처럼 겉날개 접고 활공하면 뛰어내릴 수 있을지도 모르지만, 아무리 쇳덩이 같은 당신이라도 300 미터에서 추락하 면 몸이 성키 어려울 텐데요?"

"죽어도 하늘치의 등에서 죽겠다!"

륜이 열렬하게 박수를 쳤다. 비형과 티나한은 어이가 없는 표정으로 륜 을 돌아보았다. 륜은 당황하여 두 손을 슬그머니 등 뒤로 돌렸다.

"저, 당신들은 뭔가 감동적인 일을 보면 이렇게 하지 않나요?"

갑자기 웃음소리가 들려왔다.
티나한은 비형을 돌아보았다. 하지만 비형은 웃고 있지 않았다. 륜과 티나한은 그 사실에 의아해하다가 문득 등골이 오싹해지는(륜의 경우에 는 비늘이 곤두서는) 기분을 느끼며 조금 떨어진 바위 위를 돌아보았다.
케이건이 웃고 있었다.
세 사람은 물론이거니와 딱정벌레 나늬와 륜의 어깨에 앉아있던 아스화 리탈까지도 현실의 갈피 사이로 우주적 공포가 얼핏 드러난 모습을 보는 것 같은 충격을 받았다. 넋을 잃고 바라보는 다른 일행을 깨닫지 못한 채 케이건은 즐거운 듯이 말했다.

"요스비. 당신 정말 재미있는…"

말꼬리가 사그라들었다.
케이건은 지금까지와 똑같은 자세로 누워 있었지만 다른 사람들은 그의 몸이 딱딱하게 굳었다는 것을 잘 알 수 있었다. 비형과 티나한은 서로를 쳐다보며 고개를 갸웃거렸다. 하지만 륜은 기대감 어린 어투로 말했다.

"제 아버님을 생각하고 계셨던 모양이군요. 당신 같은 철혈도 아버지에 겐 웃음을 보였던 겁니까?"

케이건은 묵묵히 자리에서 일어났다.

"글쎄. 이만 출발합시다."

케이건의 말에 륜은 다시 불만을 느꼈지만 비형은 아찔한 기분을 느꼈 다.
비형의 불길한 예감은 안타깝게도 정확하게 현실로 나타났다. 케이건은 하루하고 반나절을 걸었다.
험준한 산맥 위에서의 휴식 없는 장시간 행 군. 실로 살인적이었다. 티나한이 철창을 땅에 질질 끌게 되고, 놀랍게도 그 사실에 별로 신경쓰지 않게 될 정도로. 마침내 멀리 시구리아트 관문요새가 나타났을 때 일행은 선 채로 졸도할 지경이 되어 있었다.
후 들거리는 무릎에 손을 짚은 채 헐떡이고 있는 륜에게 걸어온 케이건은 진지한 얼굴로 말했다.

"응."

륜은 살의라는 것이 그토록 쉽게 형성되는 감정이라는 사실에 놀랐다.
그러나 케이건이 어떤 대답을 해야할지 생각해보려는 목적만으로 그런 살인적인 행군을 감행한 것은 아니었다. 그나마 항의할 여력이 있던 티 나한이 벼슬을 떨며 말했다.

"도대체 왜 이렇게 걸은 거야? 응? 내 말은 그러니까…"

"하늘을 보니 폭풍우가 닥칠 것 같았소. 그래서 걸음을 서두르는 편이 좋을 거라 판단했소."

"…더 빨리 걸었어야 했다는 거야!"

티나한은 그렇게 얼버무렸고 륜은 살의를 잊었고 비형은 개방된 산 위 에서 폭풍우에 노출된 레콘을 못 보게 된 것을 아쉬워했다. 그리고 일행 은, 그 때부터는 티나한의 재촉을 받아가며 관문요새를 향해 걸어갔다.


시구리아트 관문요새의 관문은 형태상 관문이라기보다는 수평동굴에 가 깝다. 그것은 높이가 수십 미터, 폭이 100 미터에 가까운 자연암벽을 관 통하여 만들어진 동굴이었다. 동굴의 양쪽 입구는 각자 육중한 철문으로 막혀 있었다. 동굴의 위쪽, 자연암벽 윗부분에 요새가 건설되어 있었다.
시구리아트 유료도로의 최악의 난관이라 할 수 있는 이 거대한 암벽을 해결하기 위해 최초의 당주가 사용한 방법은 줄사다리였다. 그 때 당주 의 요새는 석벽 위에 있는 오두막이었고, 당주는 돈을 받은 다음 여행자 들에게 줄사다리를 내려주었다.
그런 식으로 돈을 번 다음 당주는 승강 기를 만들었고, 마침내 암벽을 뚫었다. 그리고 동굴 양쪽 입구에 통행료 를 받기 위한 징수소를 설치했다. 그 안에서 징수원들이 그들의 당주로부터 받은 요금표에 의거하여 여행자들에게 통행료를 받았다.
정확한 요 금표가 있었기에 여행자들과 징수원들 사이에 언쟁이 일어나는 일은 별 로 없었고, 따라서 징수원들은 그 임무에 대체적으로 만족하고 있었다.
하지만 멀리서 폭풍우가 다가오고 있는 그 날 오후, 징수원들은 처음으 로 자신의 임무에 대한 회의를 느껴야 했다.

"빨랑빨랑 통과시키지 못하겠냐!"

우르릉거리는 소리가 가까워질 때마다 티나한의 성질은 더욱 날카로와 졌다. 징수소의 우두머리인 징수소장은 창문을 통해 창백해진 얼굴로 말 했다.

"조금만 기다려주십시오. 말씀드렸다시피 저희들이 가진 요금표로는 도 저히… 이런 예외적인 상황에 대처할 수 없습니다. 이제 조금 있으면 요 새로 질문하러 올라갔던 사람이 돌아올 것입니다."

징수소장은 정말이지 울고 싶다고 생각했다. 인간과 레콘의 통행료는 그의 요금표에 정확하게 기재되어 있었다. 그리고 징수소장은 평소에 잘 들여다보지 않았던 부분에서 고맙게도 도깨비에 대한 항목도 발견할 수 있었다. 하지만 딱정벌레에 대해 명시하고 있는 부분은 어디에도 없었 다. 하물며 용이라니? 만약 어깨에 용을 앉히고 있는 자가 인간이 아니라 나가라는 것을 알게 된다면 징수소장은 정말 울어버렸을지도 모른다.

하지만 륜은 방풍복으로 몸을 가리고 얼굴 또한 천으로 감추고 있었다.
그 목소리와 체구 때문에 징수소장과 징수원들은 륜이 인간 여자일 거라 철석같이 믿고 있었다.
징수소 바깥벽에 돋을새김으로 새겨져 있는, 레콘을 겨냥한 것이 분명 한 경고문 - 등반 적발시 살수(撒水)함. - 을 읽던 비형이 의아해하며 질문했다.

"도깨비는 있는데 왜 딱정벌레는 없는 거죠?"

징수소장은 고개를 가로저으며 말했다.

"이보세요. 딱정벌레가 없다면 도깨비도 걸어서 여기를 통과해야겠지 만, 딱정벌레가 있다면 당연히 날아서 산맥을 넘지 않겠습니까? 내가 오 히려 묻고 싶군요. 당신은 딱정벌레가 있는데 왜 걸어서 넘으려는 거죠?"

"아, 일행들 중에 날 수 없는 자가 있어서요. 그럼 아마도 말에 대한 항목은 있겠군요? 말과 같은 요금을 받으면 안 됩니까?"

"그걸 내 마음대로 결정할 수는 없습니다. 조금만 더 기다려주십시오."

징수소장의 간곡한 부탁은 티나한의 맹렬한 호통에 지워지고 말았다.

"젠장, 폭풍이 오고 있잖아! 기다리라는 소리는 저 폭풍에게 해!"

티나한의 외침에는 숨길 수 없는 초조함이 가득했다. 결국 보다 못한 케이건이 징수소 안에 들어가서 기다리면 안되겠냐고 제안했다. 징수소 안에 통행료가 보관되어 있기에 내키지는 않았지만, 징수소장은 어쩔 수 없이 그 제안을 받아들였다.
바깥에서 본 징수소는 그다지 크지 않았지만 안쪽은 꽤 넓었다. 방 전 체 공간의 반이 바위를 파내어 만들어져 있었기 때문이다. 하지만 그렇 게 큰 방이었음에도 불구하고 티나한의 철창은 도저히 들어갈 수 없었다. 결국 티나한은 철창을 밖에 세워두어야 했다. 그리고 비형 또한 나 늬를 밖에 놔두었다.
징수소 안에는 징수소장과 징수원들이 일하는 탁자와 의자들이 몇 놓여 있었지만 언제나처럼 티나한에게 맞는 의자는 없었다. 티나한은 비를 피 할 수 있게 된 것만으로도 감지덕지하다는 표정으로 바닥에 주저앉았다.
하지만 케이건은 간단한 눈짓을 보내어 티나한을 조금 움직이게 했다.
케이건의 의도를 깨달은 티나한은 륜 앞으로 움직여 징수원들의 눈으로 부터 륜을 가렸다. 한편 비형은 벽에 붙어있는 커다란 요금표를 들여다 보며 재미있어 했다.

"오! 왜 마음대로 결정할 수 없다는 건지 알겠군요. 노새와 말과 나귀도 각자 다른 요금을 받는군요? 이렇게 꼼꼼하게 만들어져 있는 요금표 에 왜 딱정벌레가 없는 거죠?"

"어제까지 나는 그걸 별로 궁금해하지 않았소. 하지만 지금은 나 역시 대단히 궁금하군. 아마 요새에 있는 대요금표에는 있을지도 모르겠소.
그런데 저 용은 도대체 어디서 발견한 겁니까? 저거 진짜 용입니까?"

비형은 허둥거리며 케이건을 돌아보았다. 그 때 케이건이 예견했던 비 가 쏟아지기 시작했다.
수백만 개의 낟알을 한꺼번에 까부르는 듯한 소리와 함께 물안개가 자 욱하게 피어올랐다. 먼 곳의 산봉우리들은 물의 장막에 지워졌고 가까운 곳에 있던 산마루들만이 희미한 윤곽으로 떠올랐다.
그렇지 않아도 다른 사람들의 눈에 잘 보이지 않던 륜은 아예 어디 있 는지도 알 수 없게 되었다. 비가 쏟아지기 시작하자마자 티나한이 깃털 을 사정없이 부풀렸기 때문이다. 징수소 안에 있던 다른 사람들은 호흡 이 곤란해지는 기분까지도 느꼈다.
쏟아지는 빗줄기 때문에 징수소 안이 어두워졌다. 징수원 한 명이 등잔 을 꺼내놓자 비형이 웃으며 손가락을 튕겼다.
비형의 손에서 불로 이루 어진 나비가 나타나 나풀거리며 등잔으로 날아갔다. 그리고 사람들이 호흡까지 멈춘 채 바라보는 가운데 나비는 등잔에 내려앉아 조용히 날개를 접었다. 다음 순간 접힌 날개는 그대로 불꽃이 되었다.
징수소장과 징수 원들은 감탄사를 토했다.
창문 밖으로 쏟아지는 비를 보던 케이건은 탁자 한 켠에 있는 주전자를 가리키며 말했다.

"좀 마셔도 되겠소?"

"그건 물이나 차가 아닙니다."

"뭔지 알고 있소."

징수소장은 묘한 표정을 지으며 그러라고 했다. 케이건은 옆에 있던 넓 적한 대접에 주전자의 내용물을 따랐다. 맑고 은근한 빛을 띠는 액체가 콸콸 쏟아졌다. 케이건은 대접 가득히 따른 다음 그것을 한 모금 마시고 는 티나한에게 건네었다.

"마시고 비형에게 돌리시오. 륜에겐 주지 말고."

티나한은 어리둥절해 하다가 부리를 열고 한 모금 정도를 흘려넣었다.
곧 티나한은 그것이 부드러운 맛의 술임을 깨달았다. 티나한이 쩝쩝거리 며 그것을 마시는 동안 케이건은 징수소장에게 말했다.

"통행자들은 통행료 앞에 평등하지 않소? 이제는 옛날 일이지만, 당신 들은 왕이라도 통행료를 내지 않으면 지나갈 수 없게 했잖소. 나는 당신 들이 저 권능왕에 대해 '인간 성인 남자, 은편 열 닢'이라고 말해주었다는 것을 알고 있소. 주퀘도 사르마크도 당신들의 규칙을 따를 수밖에 없 었고."

징수소장은 자신들의 역사를 들으며 기쁜 표정을 지어보였다. 케이건은 부드럽게 말을 맺었다.

"우리는 저 용에 대해 당신들이 제시하는 통행료를 지불할 뜻을 이미 밝혔고, 따라서 저 용의 유래에 대해 설명하지 않는다 하더라도 당신들 에게 결례는 되지 않을 거라 믿소."

"말할 수 없는 사정이 있으신 모양이군요. 물론 우리는 통행료만 지불 한다면 당신들이 누구든 신경쓰지 않습니다. 그런데, 그건 마음에 드십 니까?"

"좋은 아르히군요."

케이건의 말에 티나한이 고개를 크게 끄덕였다.

"이게 아르히군! 말젖으로 만드는 거 아냐?"

"염소젖이나 양젖으로 만들지. …그런데 돌리라고 하지 않았소?"

티나한은 눈을 끔뻑거리며 대접을 내려다보았다. 그것은 비어 있었고 비형은 부루퉁한 표정을 짓고 있었다. 티나한이 겸연쩍은 투로 뭐라 말 하기 전에 징수소장이 또다른 대접에 아르히를 따라서 비형에게 건네 었 다.

"아르히를 아신다면 당연히 대접해야지요. 그런데 저 분은 술을 안 드 십니까?"

징수소장이 가리킨 것은 티나한 뒤에 있는 륜이었다. 케이건은 고개를 가로저었다.

"몸이 좋지 않아서. 결례를 용서하시오. 그리고 티나한. 그거 조심하는 편이 좋을 거요. 자리에 앉을 땐 어린 소녀도 마실 수 있는 술이지만 자 리에서 일어날 땐 판막음 장사의 다리도 잡아채는 술이오."

티나한은 케이건의 경고에 아랑곳하지 않으며 주전자에 손을 뻗었다.

"술에 취하는 레콘 봤냐?"

케이건은 그저 고개만 약간 갸웃해 보였다. 그 때 바위로 통하는 문이 열렸다. 그리고 조금 전 요새에 질문하러 갔던 징수원이 손에 등롱을 든 채 나타났다. 징수원은 일행이 징수소 안에 들어와 있는 모습을 보고 약 간 놀란 듯했지만 곧 징수소장에게 보고했다.

"용을 직접 보시고 통행료를 책정하시겠다고 하셨습니다."

징수소장은 당황하여 말했다.

"대요금표에도 없었단 말이냐?"

"대요금표는 보지 못했습니다. 보좌관께서 왜 대요금표를 열람하려는 건지 물으시기에 대답해 드렸더니 그 용을 볼 수 있겠냐고 하시더군요.
그래서 크기가 작으니 가능하다고 말씀드렸습니다. 데리고 올라오라고 하시더군요."

징수소장은 어쩔 수 없다는 듯한 표정으로 케이건을 바라보았다. 케이 건은 가볍게 목례하며 의자에서 일어났다.


"올라가 봐야겠군."

그러나 간단한 건축학적 문제가 그들의 보좌관 접견을 어려운 것으로 만들고 있었다. 징수소에서 요새로 통하는 통로는 인간에겐 별 무리가 없는 높이였지만 비형에겐 머리를 숙이지 않고서는 지나갈 수 없는 높이 였다.
당연히 티나한은 들어갈 수도 없었다. (티나한에겐 계단 크기도 맞지 않았다.) 어쩔 수 없이 비형과 티나한은 징수소에 남게 되었다.
비 형은 징수원의 등롱을 보더니 고개를 약간 가로젓고는 작은 도깨비불 하 나를 만들어 케이건에게 건네었다. 케이건은 그것을 왼쪽 어깨의 보호대 에 붙였다.
그리고 케이건과 륜은 징수원의 안내를 받아 요새로 향하는 계단을 올 라갔다.
중간중간 옆으로 통하는 길이 있었다. 그것들은 요새의 창고나 다른 공 간으로 통하는 듯했다. 하지만 징수원은 멈춤 없이 올가가기만 했다.
바 깥에선 폭우가 쏟아지고 있었지만 암벽 속을 걸어가는 그들은 아무 소리도 들을 수 없었다. 가끔 통풍구나 창문 같은 것이 나타났을 때만이 바 깥의 빗소리가 성큼 다가왔다.
케이건은 시구리아트 산맥의 산폭풍이 본 격적으로 거세어지고 있음을 깨달았다.
그렇게 한없이 어둠 속을 걸어가던 그들 앞에서 갑작스럽게 계단이 끝났다. 그 곳에는 커다란 문이 있었다.
그들을 안내했던 징수원은 안으로 들어가라고 말한 다음 계단을 도로 내려갔다. 륜은 케이건을 바라보았다. 케이건은 륜의 어깨에 앉아있는 아스화리탈을 한번 쳐다보고는 커다란 문을 밀었다.
밝은 빛과 빗소리가 갑작스럽게 그들에게 밀려왔다.
륜은 자신들이 넓은 방 안으로 들어섰음을 깨달았다. 방은 폭이 10 미 터, 길이가 20 미터 쯤 되는 직사각형 모양이었고 그들이 들어선 문 왼 쪽으로 두 개의 문이 더 있었다.
가운데 있는 문은 대단히 커서 레콘이나 도깨비도 통과할 수 있을 듯했다. 그리고 좌우의 벽에도 몇 개의 문 이 있었다. 그들의 맞은편, 직사각형의 끝부분에는 발코니 같은 것이 있 는 듯했다.
확신할 수 없는 것이, 거대한 휘장이 방 가운데를 가로지르고 있었기 때문이다. 하지만 륜은 휘장 너머에서 쏟아지는 빛을 보고 그 곳이 밖으로 노출된 공간이라고 생각했다. 륜은 휘장 아래로 보이는 계 단을 보고는 휘장 너머의 공간이 방의 다른 부분보다 약간 높으리라고 생각했다.
방 가운데는 긴 탁자가 놓여 있었다. 꽤 많은 의자들이 있었지만 지금 그곳에는 머리가 약간 벗겨진, 보좌관일 거라 짐작되는 노인 한 명만이 탁자 왼쪽에 앉아 있었다.
케이건은 탁자를 향해 걸어갔고 약간 늦게 륜 또한 걸어갔다. 노인은 케이건의 어깨에 붙은 도깨비불을 보고는 흥미롭 다는 듯이 웃고는 탁자의 오른쪽을 가리켜보였다.
의미가 분명한 손짓이 었기에 륜과 케이건은 노인의 맞은 편 의자에 앉았다.
륜과 케이건이 자리를 잡자 남자는 다시 탁자를 내려다보았다. 륜은 그 곳에 있는 것을 보고 약간 놀랐다.
탁자 위에는 가로 세로가 모두 1 미 터는 됨직한 금속판들이 몇 장씩 차곡차곡 쌓여있었다. 금속판의 가장자 리에는 가죽이 덧대어져 있었고 그 넓은 면에는 음각된 글자들이 새겨져 있었다.
륜은 그것이 금속판으로 만들어진 책임을 깨달았다. 케이건과 륜이 말없이 바라보는 가운데 남자는 거대한, 그리고 무거울 것이 분명 한 금속판을 힘겹게 들어올렸다.
책장은 쇠고리에 의해 고정되어 있었고 노인이 힘겹게 책장을 넘기자 가죽 테두리에도 불구하고 꽤 요란한 소리 가 났다. 하지만 노인은 별로 놀라지도 않은 채 그 넓은 책장에 빼곡하 게 적혀 있는 글씨들을 읽어내려갔다.
긴 시간이 지난 후, 노인은 다시 책장을 넘겼다. 와장창! 케이건은 아무 말도 하지 않고 끈기있게 기다렸
지만 륜은 주의가 산만
해지는 것을 느꼈다. 탁자 위를 둘러보던 륜은 금속책 옆에 놓여있는 필 기도구와 겹쳐 쌓인 천을 연상시키는 것을 발견했다. 잠시 그것을 바라 보던 륜은 곧 그것이 니름으로만 듣던 도깨비지(紙)임을 깨닫고는 언짢은 기분을 느꼈다. 마치 나무의 시체를 보는 기분이 들었기에 륜은 고개 를 돌려 휘장을 바라보았다.
륜의 눈에 뭔가 뜨거운 것이 들어왔다. 륜은 주의깊게 휘장 너머를 바 라보았다. 곧 륜은 어떤 더운 피의 사람이 의자에 반쯤 누운 자세로 옆 모습을 보이며 앉아있음을 깨달았다. 비 오는 모습을 보고 있는 걸까?
하지만 한없이 우울하기만 한 그런 광경을 뭣하러? 륜이 불신자들의 눈 에는 비 오는 모습이 다르게 보인다는 것을 깨달은 것은 시간이 조금 지 난 후였다.
그 때 노인이 입을 열었다.

"여기 있군."

왜소한 몸에 어울리지 않는 우렁찬 목소리였다. 륜은 노인을 돌아보았 다. 노인은 금속판 한 부분을 가리켰다. 글자들이 빼곡하게 새겨져 있는 다른 책장들에 비해 노인이 가리킨 책장에는 글자가 몇 개 되지 않았다.
노인은 그 글을 소리내어 읽었다.

"딱정벌레. 은편 열다섯 닢을 받는다."

케이건은 가볍게 고개를 끄덕이고는 말했다.


"용은?"

"기다리시오."

그리고 노인은 다시 금속판을 넘기기 시작했다. 지루한 시간이 지나고 륜이 다시 주의력을 잃어갈 때 쯤 노인은 카랑카랑한 목소리로 말했다.

"여기 있군."

륜은 엉겁결에 자세를 바로했다. 노인은 륜 쪽을 쳐다보지도 않은 채 말했다.

"용. 배를 끌며 이동하고 성질이 고약한 것에 대해서는 금편 열 닢을 받는다. 땅을 파헤치며 이동하고 유쾌한 것에 대해서는 금편 백 닢을 받 는다."

륜이 멍한 눈으로 바라보는 가운데 케이건이 담담하게 말했다.

"전반적으로 비싸군요."

"배를 끌거나 땅을 파헤치며 이동하면 도로가 손상되니까."

"그렇다면 날아 다니는 것에 대해서는?"

"거기에 대해서는 이 대요금표에도 기록되어 있지 않소. 그리고 만약 당신이 말하는대로 그 용이 날 수 있다면 적절한 통행료를 책정한 다음 새로운 항목을 기입할 거요. 이 대요금표는 그런 식으로 작성되어 왔으 니까. 그 용은 날 수 있소?"

노인의 설명을 들으며 륜은 지금껏 배를 끌며 이동하는 용과 땅을 파헤 치며 이동하는 용이 시구리아트 유료도로를 통과했나 보다고 생각했다.
케이건은 륜을 돌아보며 말했다.


"날 수 있다는 것을 보여드려."

륜은 자신의 왼팔에 감긴 아스화리탈의 꼬리를 떼어냈다. 하지만 아스 화리탈은 그런 동작을 귀찮아 했고, 오히려 륜의 오른손까지 감아버렸 다. 륜은 아스화리탈의 꼬리에 포박된 채 한동안 쩔쩔매다가 겨우 아스 화리탈의 몸을 두 손으로 쥘 수 있었다.
아스화리탈은 내키지 않는 듯 륜의 손 안에서 버둥거렸다. 륜은 될 대로 되라는 기분으로 아스화리탈을 위로 집어던졌다.
아스화리탈은 고집스럽게 날개를 펴지 않았다. 용은 던져진 자세 그대 로 아래로 떨어졌고 륜은 기겁하며 아스화리탈을 받아내었다. 그 광경을 바라보던 노인이 무뚝뚝한 어투로 말했다.

"산맥 건너편까지 던질 수 있다면 비행으로 인정하겠소."

륜은 비늘이 떨어져나갈 만큼 부끄럽다고 생각하며 아스화리탈을 사납 게 노려보았다. 아스화리탈은 륜의 품에 누운 채 긴 꼬리로 륜의 상체를 감으며 놀고 있었다. 케이건은 그런 아스화리탈을 보다가 왼쪽 어깨로 손을 가져갔다.
케이건은 왼쪽 어깨에 붙여두었던 도깨비불을 떼어냈다. 그것을 오른손 에 쥔 케이건은 아스화리탈의 눈 앞에서 천천히 흔들었다. 잠시 후, 륜 은 아스화리탈이 관심 없는 척하면서도 그 도깨비불을 따라 눈동자를 굴리고 있음을 깨달았다. 그렇게 도깨비불을 흔들던 케이건은 갑자기 그것 을 위로 휙 집어던졌다.
아스화리탈이 위로 화라락 날아올랐다.
아스화리탈은 네 다리를 이용하여 도깨비불을 움켜쥐고는 자랑스럽게 방 안을 날아다녔다. 대단히 빠른 속도였고 그래서 아스화리탈을 바라보 던 륜과 노인은 목이 다 아플 지경이었다. 케이건은 담담하게 말했다.

"날고 있지요?"

노인은 고개를 끄덕이고는 대요금표 옆에 있는 도깨비지와 붓을 집어들 었다. 노인은 도깨비지 위에 글을 쓰며 근엄하게 말했다.

"용. 날 수 있으며 하는 짓이 새끼고양이만큼이나 유치한 경우."

륜은 다시 비늘이 떨어져나갈 것 같다고 생각했다. 노인은 거기까지 써 놓은 다음 붓을 벼루에 내려놓고는 의자에서 일어났다.

"당주님께서 통행료를 책정하실 거요. 대요금표에 새 항목을 더하는 것 은 참 오래간만의 일이군."

케이건은 고개를 끄덕였다.

"당신이 보좌관이었군요."

"그렇소. 잠시 기다리시오."

륜은 휘장 너머에 있는 사람이 당주일 거라 짐작했다. 그의 짐작대로 자리에서 일어난 보좌관은 휘장을 들어올리고는 그 뒤로 걸어갔다.
케이 건과 륜은 잠시 기다렸다. 그 동안 아스화리탈은 다시 륜의 품으로 날아왔다.
륜은 도깨비불을 케이건에게 돌려주려 했지만 아스화리탈이 내놓 지 않았다. 케이건은 내버려두라는 눈짓을 했다.
휘장 너머에서 속삭이는 듯한 소리가 들려왔지만 빗소리와 휘장 때문에 케이건도 그 소리를 알아들을 수는 없었다. 그러나 조금 후 케이건이 알 아들을 수 있는 소리가 들려왔다.

"당주님! 일어나십시오!"

케이건은 당주가 낮잠을 자고 있었나 보다고 생각했다. 그리고 휘장 너 머를 볼 수 있었던 륜은 반쯤 누워있던 사람이 일어나 앉는 듯한 모습을 볼 수 있었다. 잠시 속삭이는 소리가 들리다가 휘장이 걷혀졌다.
륜의 예상대로 휘장 너머는 밖을 향해 노출된 발코니였다. 몇 개의 기 둥으로 천장을 받치고 있을 뿐 외풍이 그대로 들이닥치는 구조였지만 바 람은 별로 들어오지 않았다.
아마도 외풍이 없는 위치에 만든 발코니인 듯했다. 폭우처럼 퍼붓는 비 또한 안으로 들이치지는 않았다.
아마도 발 코니 위쪽에 돌출된 부분이 있는 듯했다.
발코니 가운데는 옆으로 놓인 의자가 있었다. 의자에는 조그마한 노부 인이 앉아 있었다.
무릎에는 모포 같은 것을 덮고 있었고 조그마한 몸은 의자에 파묻히다시피 했다. 노부인은 고개를 옆으로 돌려 쏟아지는 빗줄기를 보고 있었기에 케이건과 륜은 그 뒤통수밖에 볼 수 없었다. 그러나 조금 후 노부인은 고개를 방 안쪽을 향해 돌렸다.
상대적으로 밝은 위치에 있었기에 노부인은 방 안을 잘 볼 수 없었다.
하지만 륜의 품에 안긴 채 도깨비불을 가지고 노는 아스화리탈의 모습은 똑똑히 볼 수 있었다. 노부인은 노인 특유의 떨리는 목소리로 속삭이듯 말했다.

"정말 용이군. 어린 용이야."

륜은 노부인의 목소리가 왜 떨리는지 알 수 없었지만 나가답게 늙은 여 인에게 존경을 표시하기 위해 엉거주춤 일어났다. 그러나 곧 자신이 나 가가 아닌 인간으로 행세하고 있음을 떠올리며 멈칫했다. 노부인은 자글 자글한 눈주름을 더욱 깊게 만들며 다시 낮은 목소리로 말했다.

"그래. 가까이 오너라. 좀 자세히 봐야겠구나."

륜은 케이건을 돌아보았다. 케이건은 의자에서 일어나 발코니를 향해 걸어갔다. 륜은 아스화리탈을 안아올리며 그를 따랐다. 두 사람이 계단 앞에 서자 노부인은 다시 말했다.

"계단을 올라오거라."

륜과 케이건은 발코니에 올라서서 노부인을 내려다보았다. 노부인은 아 스화리탈을 보며 감탄했다.

"놀라워. 정말 신기하게 생겼구나. 나도 이 나이 먹도록 한 번도 용을 본 적이 없단다. 아직까지 세상에 용이 남아있었다니 정말 믿기 어려운 일이야."

보좌관보다는 훨씬 정서적인 반응을 보이는 노부인을 보며 륜은 얼굴을 가린 천 뒤에서 미소지었다. 가까이서 본 노부인은 이가 모두 빠져 턱부 분이 움푹 들어가 있었다.
노부인이 속삭이듯 말하는 것도 아마 시원찮 은 발음을 감춰보기 위해서인 듯했다. 정수리에서 대충 묶여있는 거미줄 같은 머리카락 또한 윤기를 잃은지 오래였다. 다만 쪼글쪼글한 얼굴 가 운데 눈만은 묘하게도 풍부한 감정을 담아보이고 있었다.
그토록 나이를 먹은 사람이 아직까지도 넘치는 감정을 가지고 있다는 것이 기이하게 느 껴질 정도로.
노부인이 륜의 얼굴로 고개를 옮겼다.

"그런데 너는 왜 얼굴을 가리고 있느냐?"

륜은 당황하며 말했다.

"저, 얼굴이 너무 흉해서 그렇습니다."

"오호. 정말 예쁜 목소리로 지저귀는구나. 그 억양은 도무지 어느 지방 의 것인지 모르겠네. 어쩐지 낯설지는 않지만. 그런데 얼굴이 흉하다고? 상처라도 입은 모양이구나. 정말 안됐다. 하지만 그 용이 너를 따른다면 용 또한 예쁘게 자랄 테지. 정말 긴 세월만에 발견된 용이니 꼭 예쁘게 키워야 한다. 그런데 네 이름은 뭐지?"


"륜 페이라고 합니다."

"여자애 이름으론 조금 이상하구나. 나는 보늬라고 한단다. 나늬의 언 니 말이야. 내 아버지가 그런 거창한 이름을 지어줄 때는, 아무리 귀여 운 딸네미라도 백 살을 먹으면 이렇게 폭삭 늙을 거라는, 정말 당연한 생각을 못했던 걸 게야. 그러니 듣는 사람조차 부끄러워지는 이름은 관 두고 그냥 당주님이라고 부르거라."

륜은 다시 미소지었다. 보늬 당주 또한 웃으며 케이건을 향해 고개를 돌렸다. 케이건을 바라보던 당주는 고개를 갸웃했다.

"그런데 너는 낯이 익구나? 내가 알던 아이가 아닌지 모르겠구나. 이름 이 뭐지?"

륜은 케이건을 돌아보았다. 그리고 케이건의 표정이 약간 이상하다는 것을 깨달았다. 그 얼굴은 비통한 듯하기도 하고 겁에 질린 것 같기도 했다. 처음 보는 케이건의 그런 얼굴에 륜은 꽤 놀랐다. 케이건은 나직 하게 말했다.

"케이건 드라카입니다."

보늬 당주는 그 이름을 몇 번 되뇌었다.
갑자기 당주는 충격을 받은 얼굴로 케이건을 바라보았다. 당주는 마치 발작이라도 일으킬 듯 몸을 떨었고 그러자 무표정하게 서있던 보좌관이 당황하며 허리를 숙였다. 

"당주님?"

그러나 당주는 보좌관의 목소리가 들리지 않는 듯이 케이건의 얼굴만 뚫어지게 바라보았다. 갑자기 당주는 놀랄 정도로 큰 목소리로 외쳤다.

"내려가!"

그 조그맣고 늙은 몸에서 나오는 목소리라고는 믿어지지 않을 정도로 거친 목소리였다. 당주는 의자 위에서 몸을 들썩거리며 외쳤다. 

"내려 가!"

케이건은 묵묵히 몸을 돌려 발코니에서 내려왔다. 어쩔 줄 몰라하던 륜이 황급히 케이건을 따라 내려가자 당주는 보좌관을 향해 외쳤다.

"휘장을 쳐!"

보좌관은 황급히 휘장을 쳤다. 그 모습을 보던 륜은 케이건을 돌아보았 다. 케이건은 의자를 잡아당기고 있었다. 의자에 앉은 케이건은 륜을 향 해 앉으라는 손짓을 했다.
륜은 의자에 앉았다. 그는 케이건에게 물어볼 것이 많았지만 케이건은 깍지낀 두 손으로 이마를 받친 채 아무 말도 하지 않겠다는 듯이 앉아 있었다. 그래서 륜은 아스화리탈을 꼭 끌어안으며 초조하게 기다렸다.
아스화리탈 또한 뭔가 분위기가 이상하다는 것을 깨달은 듯 도깨비불을 내려놓은 채 얌전히 륜의 무릎에 앉았다. 륜은 그 도깨비불을 집어 탁자 위에 놓았다.


꽤 긴 시간이 지난 다음 휘장 너머에서 가냘픈 당주의 목소리가 들려왔 다.


"오래간만이군. 케이건."

보늬 당주의 목소리는 심하게 떨리고 있었다. 단순히 나이를 먹은 것 때문이 아니라 격렬한 흥분 때문임이 분명했다. 케이건은 깍지 낀 두 손 을 탁자 위에 내려놓고는 휘장을 향해 말했다.

"그렇군요."

"왜 미리 말하지 않은 거지? 나를 놀래주려고 한 거야?"

"아니오. 당신이 지금까지 살아있을 거라고 생각하지 못했습니다. 물론 살아계신 것을 보니 기쁘군요."

"아아, 그래. 너무 오래 살았구나. 백 살이라니. 오히려 내 잘못이구 나. 용을 데리고 있다는 말을 들었을 때 미리 짐작했어야 하는 건데."

"무슨 말씀이십니까?"

"파름산의 그 땡초들이 이번엔 너에게 용을 찾아오라는 말도 안 되는 요구를 한 것 아니냐? 그리고 너는 언제나처럼 그 말도 안되는 임무를 성공시켰고."

"그렇지 않습니다. 이 용은 여기 있는 륜이 발견한 것입니다. 그리고 쥬타기 대선사가 제게 요청한 것은 륜을 대사원으로 데려다 줄 길잡이의 일이었습니다."

"그 애가 용인이냐? 아직까지 용인이 남아있었던가?"

"군령자가 아니라면 세상에 용인은 더 없을 겁니다. 륜은 개화한 용화 를 우연히 발견한 겁니다."


"놀라운 일이구나."

그리고 당주는 침묵했다. 휘장 너머에서 들려오는 것은 빗소리 뿐이었 다. 케이건은 잠자코 기다렸다.
다시 긴 시간이 지난 후 보늬 당주가 말했다.

"네가 길잡이라고 했더냐?"

"그렇습니다."

"그럼 요술쟁이와 대적자도 있는 것이냐? 그 도깨비불을 보니 그럴 법 도 하다만."

"그렇습니다. 도깨비와 레콘이 있습니다. 체구가 커서 올라오진 못했습 니다만."

"셋이 하나를 상대하니, 그렇다면 그 륜이라는 애는 나가겠구나."

륜은 놀라며 케이건을 보았다. 케이건은 별 어조의 변화 없이 말했다.

"예."

"나가들은 목소리가 참 예쁘지. 그 요스비라는 애도 그랬어."

요스비의 이름이 들린 순간 륜은 자리에서 일어날 뻔했다. 륜은 케이건 을 뚫어지게 바라보았다. 하지만 케이건은 그에겐 눈길 한 번 주지않은 채 휘장만 바라보았다. 륜은 청력에 최대한 주의를 기울이며 휘장 쪽을 돌아보았다. 보늬 당주는 계속 말했다.

"네가 요스비에게 노래를 가르쳐주던 것이 기억나는구나. 가장 호의적 으로 평가하더라도 요스비는 겨우 음치 소리를 면할 정도였지. 하지만 목소리는 정말 예뻤어. 다른 사람은 모르겠지만, 나는 그 애의 노래를 듣는 것이 즐거웠다."

륜은 더 참지 못하고 외쳤다.

"제 아버님을 아십니까, 당주님?"

케이건이 륜에게로 시선을 옮겼다. 휘장 뒤에서는 의아해하는 목소리가 들려왔다.

"아버지라고? 네가 요스비의 딸이냐? 하지만 나가는 아버지를 모를 텐 데."

륜은 케이건이 자신을 제지할지도 모르겠다고 생각하며 몸을 긴장시켰 다. 하지만 케이건은 그를 지긋이 바라볼 뿐 아무 말도, 어떤 행동도 하 지 않았다. 륜은 휘장을 향해 말했다.

"저는 아들입니다. 그리고 아버지를 알고 있습니다. 그런데 당주님은 정말 제 아버님을 아십니까?"

"아들이라. 놀랍구나. 네가 말하는 사람과 내가 아는 사람이 같은 사람 인지는 모르겠지만, 그래. 한 번 만났다. 과거 내 요새에 온 적이 있지.
객기도 그런 객기가 없었다. 추위 때문에 거의 죽을 지경이 되어서 케이 건에게 업힌 채 여기까지 왔단다. 나는 그 애가 꼭 죽는 줄 알았어. 하 지만 케이건이 나가는 쉽게 죽지 않는다고 가르쳐줬지. 그러고보니 너는 불편해보이지 않는구나? 혹 나가가 드디어 날씨까지도 정복했느냐?"

"아니오. 도깨비가 제 몸에 불을 붙여주었습니다. 빛은 없고 열만 있는 그런 불입니다. 그런데 제 아버님은 어떤 분이셨습니까?"

"어떤 사람이었냐고 물었느냐? 마치 요스비가 과거의 인물인 것처럼 말 하는구나."

보늬 당주의 질문에 케이건은 움찔하며 륜을 바라보았다. 륜은 아스화 리탈을 안은 채 일어났다. 얼굴을 가리는 천을 거칠게 잡아당겨 얼굴을 드러낸 륜은 케이건을 바라보며 당주의 질문에 대답했다.

"제 아버님은 돌아가셨습니다. 11년 전, 제가 11살이었을 때."


빗줄기가 바위를 때리며 사방으로 암흑을 뿌렸다. 물론 사모 페이가 가 진 나가의 눈에 보이는 광경이다.
물은 열을 삼킨다. 비통하기까지 한 불투명을 바라보며 사모 페이는 한 숨을 내쉬었다. 마루나래의 옆에 서서 아래를 내려다보고 있는 그녀는 후줄근하게 젖어 있었고, 정신적으로는 곤혹스러운 기분을 느끼고 있었다. 그녀는 산비탈 아래쪽, 급류 저편에 있는 두억시니들을 보며 어떤 기분을 느껴야 할지 알 수 없었다.

[그 인간들의 도시들을 지나쳐왔구나.]

불신자들은 슈라도스라 부르지만 사모에겐 그저 인간들의 도시인 곳을 지나칠 무렵, 사모는 두억시니의 무리들이 자신을 추적하고 있음을 깨달 았다. 두억시니들은 자보로도, 슈라도스도 공격하지 않았다.
그저 경악 한 인간들의 눈 앞을 지나쳐왔을 뿐이다. 그 사실을 어떻게 받아들일까 고민하던 사모는 그냥 안도하기로 했다.
불신자들에게 특별한 애정을 가 지고 있는 것은 아니었지만, 사모는 인간과 두억시니를 놓고 볼 땐 인간 에게로 감정이 기울 수밖에 없었다. 키탈저 사냥꾼들이 멸망하기 전에도 이미 대확장 전쟁은 끝난 것이나 다름없다. 그리고 그것은 나가가 승리 한 전쟁이었다.
수백년의 세월이 지난 지금, 사모는 인간에 대한 증오를 느끼기 어려웠다.
하지만 사모는 두억시니들에 대해서도 증오를 느낄 수 없었다.

[하늘 아래에 그 처참한 모습을 보여야 할 만큼 중요한 이유가 있었더 냐?]

두억시니들은 아무런 대답도 하지 않았다. 그저 비 때문에 갑자기 불어 난 계곡물을 건너기 위해 애쓰고 있었다.
산비탈에서 튀어나온 바위 위 에서 그들을 내려다보며 사모는 깊은 슬픔을 느꼈다. 첫 번째로 물에 뛰 어든 두억시니들이 급류에 휩쓸려 간 이후로 두억시니들은 물에 뛰어드 는 것을 삼가고 있었다. 하지만 그들이 내놓은 해결책은 실소를 금할 수 없는 수준의 것이었다.
두억시니들은 강물을 갈라서 길을 내려 하고 있었다.
의미 없는 노성을 토하며 두억시니들은 끊임없이 두 손으로, 혹 손이 없을 경우에는 입으로 물을 머금어 강물을 '파내었다.' 당연한 일이지만 같은 부피의 흙에 대해서라면 소용이 있었을 그 방법도 거세게 흐르는 급류에는 아무런 영향을 끼치지 못하고 있었다. 두억시니들은 아무리 퍼 내어도 줄어들지 않는 강물에 난처해하고 분노했다.

그러나 두억시니는 그 짓을 멈추지 않았다. 수백의 두억시니가 강변에 몰려서서 강물을 퍼내고 있었고 그보다 많은 두억시니들이 그들의 배후 에서 의미를 빚지 못하는 단어들로 주위를 소란스럽게 만들고 있었다.
무익한 목적에 바쳐진 과도한 노고가 자아내는 것은 웃음이나 슬픔뿐이 다. 사모의 경우에는 슬픔이었다.
사모는 쇼자인-테-쉬크톨에 묶여있는 그들 남매의 운명도 저 두억시니들의 모습 앞에서는 비탄을 논할 수 없 다고 생각했다. 결국 사모는 모든 정신을 열어젖히며 닐렀다.

[제발 그 짓 그만둬!]

그러나 두억시니들은 아무런 반응도 보이지 않았다. 사모는 갑작스럽게 깨달았다. 니름을 토해내던 그 유해의 뱀과 달리 두억시니들은 그녀의 니름을 듣지 못했다. 사모는 마루나래의 갈기를 움켜쥐며 개념을 전달했 다.
마루나래가 포효했다.
거대한 야수의 호통에 산맥이 전율했다. 그리고 사모는 기대했던 광경 을 보게 되었다. 두억시니들은 강물을 퍼내는 동작을 중단한 채 건너편 산비탈을 올려다보았다. 사모는 목청껏 외쳤다.

"그 짓을 멈춰라! 제발! 그쯤이면 아무 쓸모가 없다는 것을 알만하지 않느냐!"

쏟아지는 비 속에서 두억시니들은 아무 소리도 내지 않은 채 그녀를 올 려다보았다. 사모는 자신의 목소리가 메아리 되어 돌아오는 것을 들었 다.
침묵한 채 바라보던 두억시니들이 갑자기 비명처럼 외치기 시작했다.

"크낙새 뿌리 무침? 파란 냄새 삼각형!"

"팔짝 뛰는 토끼색 칠한 재채기 세 쌍만 던져!"

그리고 두억시니들은 더욱 처절한 열정으로 강물을 퍼내었다.
사모는 결국 그 슬픈 모습에서 몸을 돌려버렸다. 그리고 사모는 오른손 으로 마루나래의 갈기를 움켜쥔 채 한참을 그렇게 서있었다.


"요스비가 죽었다고 했느냐?"

케이건의 질문에 륜은 고개를 끄덕였다. 케이건은 다시 질문했다.

"11년 전에?"

"네."

"어떻게… 어떻게!"

외침과 함께 케이건은 두 주먹으로 탁자를 내려쳤다. 대요금표의 금속 판들이 진동하고 쌓여있던 도깨비지가 탁자 위로 미끄러졌다. 륜은 그런 격렬한 감정의 노출에 놀라 케이건을 바라보았다.

"나가가 어떻게 그런 나이에 죽을 수 있다는 말이냐! 여자들이 그를 태워죽이기라도 했다는 말이냐?"

"심장 파괴였습니다."

"심장 파괴?"

설명하려던 륜은 문득 케이건의 어조가 조금 이상했다는 것을 깨달았 다. 케이건은 심장 파괴가 무엇인지 묻고 있는 것이 아니었다. 그리고 그 사실은 륜을 놀라게 했다.
아무리 나가에 대해 잘 아는 케이건이라도 나가들조차 잘 알지 못하는 심장 파괴에 대해서까지 알고 있으리라고는 생각하기 어려웠다. 그러나 뒤이은 케이건의 질문은 륜을 경악하게 했 다.

"너희 수호자들이 그를 죽였다는 거냐?"

"어, 어떻게? 어떻게 심장 파괴에 대해 알고 있는 거죠?"

"빌어먹을, 내 질문에 대답해! 수호자들이 요스비를 죽인 거냐!"

"아니, 우리들 사이에서도 그건 비밀인데…"

"빨리 말해!"

"그래요!"

륜은 온몸의 비늘을 일시에 곤두세우며 외쳤다. 몸을 덮고 있던 방풍복 이 빈사의 동물처럼 경련했다. 놀란 아스화리탈이 그의 품에서 날아올랐 지만 륜은 신경쓰지 않은 채 외쳤다.

"그래요, 수호자들이 제 아버님을 죽였어요! 나가들에게 불사를 주는 자들이 죽음을 줬다고요! 죽음과 우리의 거리를 그토록 벌려놓았던 자들 이 스스로 만든 죽음을 아버님에게 건네었어요!"


케이건의 얼굴이 암석처럼 변했다. 그 얼굴을 향해 륜은 절규하듯 외쳤 다.

"거룩한 제단 위에 놓고 선별된 절구공이로 으깨었을까요? 아니면 땅에 내던진 다음 더러워질 자신의 발을 동정하며 짓밟았을까요? 제기랄, 그 들이 그랬어요! 예! 수호자들이 제 아버님을 죽였습니다! 그래서 저는 수호자가 되는 것도, 심장을 적출하는 것도 거부했습니다. 제 눈앞에서 죽어간 아버지가…"

"그만해."

"예?"

"그만하라고. 요스비가 죽었다는 사실만 확인하면 된다. 네 이야기는 묻지 않았다."

륜은 비늘을 곤두세웠다.
케이건은 륜이 요스비의 죽음에 대해 어떻게 느끼는지에 대해 관심이 없었다. 그는 요스비의 죽음에 대해 슬픔을 공유하는 것을 거절한 것이 다. 케이건은 륜에게 아무런 관심이 없었다.
하지만 륜은 케이건에게 보호받을 것이다. 케이건은 모든 수단을 다해 륜을 하인샤 대사원까지 데려갈 것이다.
케이건이 그러기로 했기 때문이다.
무의식 중에 탁자를 짚은 륜의 손에 무엇이 와닿았다. 륜은 그것이 도 깨비지임을 깨닫고는 끔찍한 기분에 빠져들었다. 륜은 그것을 옆으로 쳐 내었다. 나무를 으깨어 만든 하얀 종이들이 방 안을 나부꼈다. 무시무시한 광경이었다.
니름으로 구성된 비명을 내지르며 륜은 방을 가로질러 달려갔다. 그리 고 자신이 들어선 문을 통과해 나갔다.
의자에서 일어서려던 케이건은 방 안을 맴돌던 아스화리탈이 륜의 뒤를 따르는 모습을 보고는 다시 자리에 앉았다.
휘장 너머에서 빗소리에 묻어 가느다란 목소리가 들려왔다.

"아치얻브오."

케이건은 천천히 휘장을 돌아보았다.

"무엇이 싫으시다는 겁니까?"

"죠곰도 변호미 업난 그듸 모야히."

"저는 원래 이랬습니다."

"그 마리 아니오. 네와 이졔왜 혼가지인 그듸 져믄 모양 마리오."

당주의 말을 이해한 케이건은 입을 다물었다. 당주는 계속하여 아라짓 어로 말했다.

"그듸를 원망지 아니하오. 서의호미 이 늘근 겨지베 유일한 버디엇소.
하나 그듸 맛나니 그망업던 져믄 나리 새로외요."

"저도 기억합니다."

휘장 저편이 다시 조용해졌다. 케이건은 거센 빗소리를 들으며 기다렸 다.

"스쉬옴 뉘노리 가탄 생. 하나 늑놀며 늘것소. 이제자 디나간 날을 슬 탈혼돌 무의미혼 니리지만."

"당신은 위대한 당주였고 지금도 그렇습니다."

빗소리 사이로 한숨 같은 웃음소리가 들려왔다. 잠시 후 가느다란 속삭임이 들렸다. 케이건은 그것이 무슨 소리인지 알아듣지 못했다. 잠시 후 보늬 당주의 목소리가 다시 들려왔다.

"아니한소이 오소. 안직 아릿다온 맹수여."

케이건은 자리에서 일어나 휘장을 향해 걸어갔다. 그러나 휘장은 걷혀 지지 않았다. 케이건은 그대로 서서 기다렸다.
휘장 한 부분이 천천히 솟아올랐다. 손이 그 뒤에 있었다. 떨리며 다가 온 손은 잠시 후 케이건의 얼굴에 닿았다. 움찔하던 손은, 그러나 잠시 후 케이건의 얼굴을 천천히 더듬었다.
케이건은 눈을 감은 채 조용히 서있었다.


5. 길을 준비하는 자 - 2


보늬 당주가 다시 잠든 후에야 보좌관은 휘장 너머로 돌아왔다. 보좌관 은 케이건이 휘장 너머를 볼 수 없도록 주의하며 나왔지만 케이건은 어 차피 그 쪽을 보지 않았기에 그것은 별로 필요없는 주의가 되고 말았다.
의자에 앉아 깍지낀 두 주먹으로 이마를 받치고 있는 케이건에게 걸어온 보좌관은 나직한 어투로 말했다.

"은편 열 닢이오."

케이건은 천천히 고개를 들어 보좌관을 바라보았다.

"나가에 대한 통행료는 은편 열 닢이오. 인간과 같지."

"용은?"

"그 용의 통행료는 면제하겠소. 도로를 거의 이용하지 않는다고 보는 편이 좋을 듯하니."

케이건은 자리에서 일어났다. 그리고 보좌관을 향해 목례한 다음 몸을 돌리려 했다. 그러나 보좌관의 말은 아직 끝나지 않았다.

"그리고 당신도."

케이건은 멈춰서서 보좌관을 바라보았다.
보좌관은 붓을 들어 도깨비지 위에 글을 써내려갔다. 케이건은 보좌관 이 쓰는 글을 읽었다. 그것은 케이건에 대한 통행료를 면제한다는 내용 이었다. 보좌관은 종이가 마를 때까지 기다렸다가 도장을 찍은 다음 그것을 케이건에게 건네었다.

"이것을 가지고 내려가서 보여주시오. 가지고 있다가 다음에도 통과할 일이 있거든 보여주도록 하시오."

케이건은 무뚝뚝하게 말했다.

"당신들이 이런 호의를 베푸는 사람들은 아니었는데."

"물론 아니오. 우리는 그렇게 규칙을 제멋대로 다루는 사람이 아니오.
이건 엄연한 대요금표의 적용이오."

"내게 면제사유가 있소?"

보좌관은 대요금표의 금속판들을 힘겹게 넘긴 다음 한 부분을 가리켜보 였다. 보좌관이 가리킨 부분을 읽은 케이건은 가볍게 고개를 끄덕였다.

"알고 있었군."

"그렇소."

케이건은 보좌관을 물끄러미 바라보았다. 그 시선을 담담히 받아내던 보좌관은 케이건이 입을 열려 하자 고개를 가로저었다. 케이건은 입을 다물었다. 보좌관은 지필묵을 수습하며 케이건을 바라보지 않은 채 말했 다.

"가보시오."

케이건은 도깨비불을 집어든 다음 그 방을 나왔다.
긴 계단을 내려가면서, 케이건은 11년만에 알게 된 요스비의 죽음과 보 늬 성주와의 예기치 않았던 재회, 그리고 그에 대해 알면서도 아무 것도 말하지 않은 보좌관에 대해 생각하지는 않았다. 케이건은 비가 쉬 그치지 않을 테니 요새의 여행자 숙소를 이용해야 할 것 같다고 생각했고, 산맥을 넘은 이후의 여정에 대해 생각했다.
그는 길잡이였다.
케이건 드라카는 길잡이였다.
문득 케이건은 손이 아프다는 것을 깨달았다. 케이건은 오른손을 눈앞 으로 들어올렸다.
그것은 허옇게 변할 정도로 주먹 쥐어져 있었고, 손가 락을 펴자 손톱에 찔린 손바닥이 나타났다. 상처들 중에는 작은 핏방울 이 배어 있는 것도 있었다.
상처 입은 손을 멍하니 바라보던 케이건은 잠시 후 핏방울을 핥았다. 그리고 다시 계단을 내려갔다.
아르히를 과음한 끝에 기절하다시피 한 티나한과 징수소의 창문을 통해 딱정벌레 나늬에게 

"미녀니까 한 닢만 받겠습니다! 어? 이름만 같다고 요?"

등의 주사를 늘어놓고 있는 비형의 모습을 보며 짧게 한숨을 내쉬 는 케이건은 언제나와 같은 길잡이 케이건이었다. 징수소의 한쪽 구석에 서서 침묵한 채 바라보던 륜은 그 사실을 너무도 분명하게 깨달을 수 있 었다. 륜은 침묵했다.
징수원들은 케이건의 이야기를 들은 다음 통행료를 합산해서 제시했다.
케이건은 산양을 건네줌으로써 지불을 끝낸 다음 징수원들에게 여행자 숙소로 안내해줄 것을 부탁했다.
그리고 케이건은 거의 괴력에 가까운 힘으로 비형을 부축했다. 하지만 티나한은 도저히 들어올릴 수 없었고, 그래서 모든 이들의 암묵적 합의 하에 징수소 바닥에 방치되고 말았다.
티나한은 그 날 밤 늦게야 벼슬이 떨어져나갈 것 같은 두통을 호소하며 여행자 숙소의 일행에게 합류했다.


언제 다가왔는지도 모를 밤이 되었을 때도 비는 계속 내렸다.
바위 위에서, 마루나래는 사모 페이의 등에 몸을 붙인 채 앉아 있었다.
사모 페이는 모아쥔 두 무릎을 가슴에 당겨붙인 채 아래를 내려다보고 있었다.
비가 쏟아지는 밤이었지만 사모 페이는 두억시니들을 볼 수 있었다. 그 들은 여섯 시간 동안 계속해온 일을 아직도 하고 있었다.
벌써 몇십 명 (사모는 주저하면서도 '명'이라는 단위를 사용하고 있었다.)의 두억시니가 과로로 쓰러져 사망했고 그보다 많은 수가 범람하는 계곡물, 혹은 뒤 에서 성급하게 밀어붙이는 다른 두억시니에게 떠밀려 격류에 휩쓸려 내 려갔다. 두억시니들이 퍼낸 강물 때문에 그들이 서있는 곳은 수렁처럼 바뀌어 있었다.
진흙과 빗물 속에서 광기 어린 헛수고가 영원처럼 계속 되고 있었다.
그 자리에서 할 수 있는 일이 아무 것도 없었지만 사모는 자리를 뜨지 못했다.
사실, 한 가지 할 수 있는 일이 있긴 했다.
사모에게 필요한 것은 결단이었다.
그녀의 손으로 베푸는 죽음에 대한 결단.
사모는 결단을 내렸다.
사모는 일어났다. 흑사자 모피 속으로까지 파고든 빗물 때문에 그녀의 동작은 느렸지만 마루나래는 긴장하며 일어났다. 사모는 마루나래의 턱 을 쓰다듬어준 다음 그 등에 올라탔다. 사모의 의지를 받은 마루나래는 가벼운 동작으로 산비탈을 뛰어 내려갔다.
어둠 속에서 시퍼런 안광을 번득이며 내려오는 대호를 보며 두억시니들 은 하던 동작을 멈추었다. 뒤로 조금씩 물러난 두억시니들은 쏟아지는 비 속에서 침묵한 채 마루나래와 사모를 바라보았다.
마루나래의 등에 앉은 사모는 격류 건너편, 그녀를 응시하고 있는 두억 시니를 잠시 바라보았다.
그리고 사모는 다시 마루나래에게 개념을 전달했다. 그 개념에 따라 마 루나래는 강폭이 가장 좁아지는 곳을 향해 천천히 걸어갔다. 두억시니들 의 눈, 혹은 다른 것들이 마루나래의 움직임을 쫓았다.
강폭이 가장 좁아지는 곳에는 강물 또한 거세게 쏟아지고 있었다. 귀가 울릴 정도의 굉음이었지만 사모에겐 큰 불편을 주지 않았다. 사모는 마루나래에서 내려섰다. 그리고 쉬크톨을 뽑아들었다.
사모는 쉬크톨을 두 손으로 쥔 채 높이 들어올렸다.
잠시 그렇게 서있던 사모는 쉬크톨을 사정없이 옆으로 휘둘렀다.
거대한 나무에 쉬크톨이 박혔다. 사모는 힘겹게 쉬크톨을 뽑아든 다음 다시 휘둘렀다.
물소리마저 잠재울 듯한 나무의 비명과 함께 나뭇조각이 사방으로 튀었다. 그러나 사모는 얼굴을 때리는 나뭇조각에도 고개를 돌 리지 않았다. 몇 번 더 쉬크톨을 휘두른 사모는 쉬크톨의 칼날이 단단히 박히자 허리를 굽혀 돌멩이를 집어들었다. 그리고 그 돌멩이로 쉬크톨의 칼등을 내려쳤다.
나무와 쇠가 처절한 비명을 토했다.
사모는 계속해서 돌멩이를 휘둘렀다. 불꽃이 튀어오를 때마다 쉬크톨의 날이 나무 속살을 가르며 나무 내부를 향해 파고들었다.
그녀 자신의 몸 을 파고드는 것 같았다. 어느새 고인 은루가 그녀의 뺨을 타고 흘러내렸 지만 돌멩이를 휘두르는 사모의 손은 변함이 없었다.
마침내 쉬크톨이 나무의 중심부까지 파고들자 사모는 돌멩이를 팽개쳤다. 땅바닥을 구르 는 돌멩이에는 사모의 살점이 묻어 있었다.
사모는 왼손으로 오른손을 감싸쥔 채 사납게 외쳤다.


"마루나래!"

"어루루루룽!"

산맥을 진동시키는 포효와 함께 마루나래가 뒷발로 일어섰다. 그리고 거대한 두 개의 앞발로 나무를 밀었다. 3톤이 넘는 마루나래의 체중으로 두어 번 밀어붙이는 것으로 충분했다. 나무는 허리가 부러지며 쓰러졌 다.
강 건너편에 호되게 부딪힌 나무가 몇 번 더 진동했다. 비탈을 따라 조 금 구르던 나무는 곧 튀어나온 바위에 걸리며 고정되었다.
사모는 튕겨져나간 쉬크톨을 떨리는 손으로 집어들었다. 두억시니들은 아직 사태를 이해하지 못한 채 말이 될 수 없는 말을 나누고 있었다. 사 모는 그에 아랑곳하지 않았다. 마루나래를 엎드리게 한 다음 사모는 그 등에 올라탔다.

"가자!"

마루나래는 빗줄기를 꿰뚫으며 바람처럼 산비탈을 타고 올랐다. 마루나 래가 산정상 가까이 뛰어오를 무렵 저 아래쪽에서는 두억시니들이 '외나 무다리'라는 개념을 힘겹게 시험하고 있었다.
정상에 오른 다음, 사모는 밤하늘을 올려다보았다. 그리고 얼굴을 때리 는 빗줄기 속을 향해 그녀가 살해한 나무에 대한 사과의 니름을 닐렀다.
먼 곳의 산봉우리 위로 벼락이 떨어지고 있었다.


륜은 잠을 깼다. 당연한 일이지만 우레 소리 때문에 그런 것은 아니다.

륜은 잠자리가 기묘하게 불편하다고 생각했다. 하지만 침대가 그리워진 것도 아니었다. 마지막으로 침대에 누워본 것이 벌써 몇 달 전이었다.
륜은 자신이 노숙 생활과 방바닥 생활에 익숙해졌다고 믿었다. 그래서 륜은 무엇 때문에 불편함을 느꼈는지 이해할 수 없었다.
일어나 앉은 륜은 요새의 두꺼운 벽에 뚫린 작은 창문을 통해 바깥에 무시무시한 폭풍이 몰아치고 있음을 깨달았다.
륜은 주위를 둘러보았다. 그들은 여행자 숙소의 가장 큰 방에 배정되었 는데, 그것은 오직 티나한의 철창 때문이었다.
가장 큰 방이었음에도 불 구하고 철창은 바닥에 대각선으로 놓을 수밖에 없었다. 티나한은 술냄새를 풀풀 풍기며 그 옆에 누워 있었다. 그리고 비형은 티나한의 다리를 벤 채 잠들어 있었다.
아마도 티나한을 마굿간에 있을 나늬라고 생각하 는 모양이다. 케이건이 있던 자리를 보던 륜은 그가 자리에 없음을 깨달 았다.
륜은 의아해하며 몸을 일으켰다.
여행자 숙소의 구조는 단순했다. 문 앞의 약간 낮은 곳은 신발을 놓게 되어 있었고 그외의 부분은 돌 위에 짚으로 만든 돗자리가 깔려 있었다.
그리고 벽에는 물품을 올려놓을 수 있는 선반들이 몇 개 부착되어 있었다. 온돌 같은 시설은 없었다. 암벽 속에 만들어진 공간인지라 그런 것 을 만들기도 어려웠을 것이다. 그래서 비형은 륜에게 씌워둔 도깨비불을 없애지 않았다. 비형이 푹 쉴 수 없다는 것에 미안해 하며 륜은 자리에 서 일어났다.
케이건의 모습을 찾아 두리번거리던 륜은 창문으로 다가갔다. 암벽을 뚫어 만든 사각형의 조그마한 창은 창문이라기보다는 환기구처럼 보였 다. 거의 50 센티미터가 넘는 암벽을 관통하여 만들어져 있기에 그런인 상이 더욱 두드러졌다. 륜은 창문 밖을 내다보았다.
몽환적인 폭풍우가 산맥을 휩쓸고 있었다.
그 밤하늘은 결코 섬광에 물든 암흑이 아니었다. 벼락이 작열할 때마다 공기는 순식간에 가열되어 열류를 퍼뜨렸다.
니름으로만 표현될 수 있는 온갖 색채들이 밤하늘의 패권을 놓고 대회전을 벌이고 있었고 휘몰아치 는 광풍은 그 열류에 물들어 하늘을 질주하는 불가해한 짐승들의 모습으 로 변모했다. 그곳에서는 작열하는 암흑과 칠흑의 빛이 가장 결백한 색 채였다.
그 광경에 매혹되어 있던 륜은 조금 후에야 시선을 돌려보았다. 하지만 창이 워낙 깊은지라 볼 수 있는 영역은 제한되어 있었다. 륜은 창문에 머리를 밀어넣어 시야를 확장하려 애썼다.
그 때 륜은 케이건을 보았다.
잠깐 동안 륜은 공포에 빠진 채 케이건을 보았다. 그의 눈에 케이건은 허공에 떠 있는 것처럼 보였다. 밤하늘에 떠서 폭풍우 치는 시구리아트 산맥을 내려다보고 있는 케이건의 모습은 심장이 멎을 만큼 무시무시한 광경이었다. 륜이 보다 논리적인 생각을 할 수 있게 된 것은 시간이 꽤 지난 후의 일이었다.
케이건은 암반에서 안쪽으로 조금 들어간 선반 같은 위치에 서있었다.
하지만 아래쪽에서는 그런 구조가 있다는 것을 눈치챌 수 없는 듯했다.
실제로 그날 오후 아래쪽에 있었던 륜은 그런 것이 있다는 것을 알 수 없었다. 륜은 그것이 혹 있을지도 모르는 요새에 대한 공격 시에 감시나 비밀스러운 공격을 하기 위해 만들어진 구조임을 깨달았다. 혹, 징수소 의 경고문대로 뛰어오르려는 레콘에게 물을 끼얹기 위해 만들어진 구조 물일지도 모른다.
그런 저런 생각을 해보던 륜은 갑자기 케이건이 그런 비밀스러운 장소를 알고 있다는 것이 이상하게 여겨졌다. 륜은 당주의 방에서 목격했던 일을 떠올렸다.
케이건과 당주와의 친분이 그렇게 두터 운 것일까? 요새의 비밀 장소를 케이건이 알고 있을 만큼?
케이건이 있는 선반은 창문에서 볼 때 왼쪽 조금 아래였다. 따라서 륜 은 케이건을 내려다보고 있었다. 훔쳐보는 기분이 들었지만 륜은 쉽게 고개를 돌릴 수 없었다. 그는 케이건을 아직도 어떻게 받아들여야 할지 알 수 없었다.
케이건이 륜에게 '아버지의 친구'라는 관계를 허락치 않음은 분명했다.
케이건은 요스비의 죽음에 대한 슬픔을 륜과 공유하는 것마저도 거절했 다. 케이건이 륜에게 허락치 않은 것에는 '친구'나 '동료' 또한 포함되 어 있는 듯했다. 자보로를 구하기 위해 비형의 목을 따버리려 했다는 말을 들은 이후로 륜은 케이건에게 동료애라는 것이 있는지 의심스러웠다.
륜은 언젠가 들었던 '머리와 몸 정도만 가져가도 성공'이라는 케이건의 말을 떠올리며 비늘을 잔뜩 곤두세웠다.

[살아있는 고깃덩이 취급인가. 그러면 얼마 있지 않아 자신도 그렇게 취급될 거라는 걸 모르는 사람은 아닐 텐데.]

심장도 적출하지 않은 애송이지만 륜은 사람들간의 관계가 상호적이라 는 것 정도는 알고 있었다. 상대방을 단 하나의 가치나 목적으로 대하는 사람은 결국 자신 또한 그렇게 되고 만다. 케이건이 륜을 '친구의 아들'
로 대하고 있지 않기 때문에 륜 또한 케이건을 '아버지의 친구'로 생각 할 수 없었다. 케이건이 허락하고 있는 하나의 의미만이 륜이 가질 수 있는 케이건의 의미였다. 케이건은 그들의 길잡이였다.

[만약 케이건이 죽는다면, 우리는 길잡이가 없어진 것에 짜증을 느낄 까, 친구가 없어진 것에 대해 슬퍼할까?]

케이건이 떠났을 때 그들은 아쉬움을 느꼈다. 그리고 케이건이 다시 돌 아오자 기쁨을 느꼈다. 륜은 그것이 친구가 돌아온 것에 대한 기쁨인지 수완 좋은 길잡이가 돌아온 것에 대한 기쁨인지 확실히 말할 수 없었다.
비형이나 티나한 또한 정확하게 말할 수 없을 거라 생각했다.
복잡한 고민 속에서 케이건을 바라보던 륜은 문득 이상한 것을 느꼈다.
케이건은 그냥 서있는 것이 아니었다. 쏟아지는 비를 온몸으로 맞으며 케이건은 고함을 지르고 있었다. 륜은 청각에 주의를 집중했다.
륜의 몸이 굳었다.
시구리아트 산맥과 그보다 더 거대한 폭풍우를 향해 케이건이 외치고 있는 것은, 목이 찢어져라 비탄 속에서 외치고 있는 것은 요스비의 이름 이었다. 그러나 륜의 몸이 굳은 것은 그 처절한 외침 때문만은 아니었 다.

케이건은 요스비를 죽인 나가에 대한 저주를 퍼붓고 있었다. 그런데 그 저주가 기이했다.
케이건은 아버지의 목숨값을 받아내겠노라고 포효하고 있었다.


폭풍은 며칠 동안 계속되었다. 간혹 숨을 돌리듯 폭풍이 멈췄을 때도 비는 계속 쏟아졌다. 케이건은 거의 아무런 유감도 없는 목소리로 

"비가 그칠 때까지 머물겠소."

라고 말했고 티나한은 케이건이 막심한 유감을 느낀다고 말한 것 같은 기분을 느꼈다. 불쌍한 티나한은 그만 의기소침 해진 채 숙소에 틀어박혔고 케이건이 매일의 숙박비를 지불할 때마다 더 욱 의기소침해졌다.
지상에서 가장 강력한 존재가 이토록 우울해 하는 모습은 유료도로당의 당원들 중 감수성 예민한 자들의 동정심을 불러 일 으켰다. 결국 숙소에서는 거의 매일밤 당원들과 티나한이 벌이는 술판이 벌어지고 말았다.
첫날 워낙 호되게 당한 티나한은 당원들의 도움을 받 아 아르히를 적절히 마시는 법을 익히게 되었다. 그리고 세 번째 술판부 터는 혼수상태가 된 당원들 사이에서 홀로 유유히 아르히를 마시는 티나 한의 그림 같은 모습이 목격되었다.
당원들은 그들에게 매 끼니마다 네 사람분의 식사를 가져다주었지만 륜은 음식을 먹지 않았다. 계속된 음주 때문에 입맛이 별로 없는 티나한도 거절했기에 륜 몫의 식사는 언제나 비형의 차지가 되었다.
든든한 배를 꺼트릴 방법을 찾기 위해 요새 안을 어슬렁거리던 비형은 거대한 실내 씨름판을 발견하고는 그 자리에서 무릎을 꿇고 만세를 외쳤다. 

"자신을 죽이는 신이여, 사랑해요! 제가 전에도 말씀드렸죠?"

비형과 죽이 맞은 것은 음주보다 몸을 단련하는 것을 좋아하는 당원들이었고, 그 때부터 당원들은 굴욕적인 패배기록을 쌓기 시작했다. 눈두덩이가 퍼렇게 멍들 거나 다리를 절룩거리는 당원들은 요새 안에서 만날 때마다 서로를 향해 악쓰듯 외쳤다. 

"제발 한번만!"

뒤에 생략된 말은 물론 '이겨보자!'다.
하지만 그것은 꽤나 그 달성이 요원한 소망일 듯했다. 가장 큰 당원보다 머리 하나는 더 큰 체격에 정통 도깨비 씨름을 구사하는 비형 앞에서 당 원들은 모래와 친해지는 법을 강제로 배워야 했다.
각자의 취미에 매진하느라 티나한과 비형은 케이건이 어디에서 시간을 보내는지 알지 못했다. 하지만 륜은 케이건이 어디에서 시간을 보내는지 알고 있었다. 륜은 얼굴을 가린 채 케이건을 따라다녔기 때문이다. 케
이
건은 륜이 따라 다니는 것을 허락하지는 않았지만 거절하지도 않았다.
그래서 륜은 케이건과 함께 시구리아트 유료도로당이 축적해온 장구한 역사를 구경했다.

"시구리아트 유료도로당이 처음 생긴 것은 1400여년 전이다. 대확장 전 쟁이 막 시작되었을 무렵이지. 그래서 이렇게 책이 많다."

요새의 도서관에서 책을 읽던 케이건은 륜이 읽을 만한 것이 없어 지루 해하는 모습을 보고는 말했다. 일개 요새의 도서관이라 생각하기 어려울 만큼 많은 책들이 있었지만 나가가 볼 수 있는 책은 거의 없었다. 거의 모든 책들의 글씨체가 나가가 보기엔 너무 가늘었다.
륜은 케이건을 물끄러미 바라보다가 말했다.

"대확장 전쟁에 대해 이야기해주세요."

"모르지는 않을 텐데."

륜은 두 손으로 턱을 괴며 말했다.

"북쪽의 입장에서 말하는 것을 듣고 싶어요."

케이건은 읽던 책을 조용히 덮고는 특유의 감정 없이 친절한 목소리로 말했다.

"대확장 전쟁 자체는 영웅왕의 시대부터 시작되었다고 말할 수 있다.
하지만 그 시기의 전쟁은 국소적인 형태를 띄고 있었고 전면전이라 하기 는 어려웠다. 영웅왕과 그의 아라짓 전사들은 강력했다. 그리고 영웅왕이 죽은 후에도 아라짓 전사들의 강력함은 무디어지지 않았고. 실제로 많은 역사가들은 영웅왕 사후 80년 쯤을 본격적인 대확장 전쟁의 개시로 보고 있다.
그 시기엔 많은 사건들이 일어났다. 너희 나가들은 심장적출 법을 완전히 터득했고 만민회의는 처음으로 파행되었다.
사람들이 영웅 왕보다 나을 수 없고 그만큼도 될 수 없는 후대의 왕들에 실망한 것이었 지. 그리고 시구리아트 유료도로당의 첫 번째 당주가 산맥을 넘는 길을 찾아낸 것도 그 시기였다. 그리고 공세가 시작되었다."

"긴 전쟁이었지요."

"그래. 긴 전쟁이었다. 결과는 자명했지. 전사자나 부상자들이 거의 생 기지 않는 나가들과 다치면 몇 달 동안, 심한 경우 몇 년 동안 전쟁에 복귀할 수 없는 인간들간의 전쟁이었으니. 그 전쟁이 그토록 길어질 수 있었던 것은 아라짓 전사들의 용맹함 외에 다른 이유로는 설명할 수 없 다. 그러나 그런 불세출의 용맹도 죽지 않는 자들과의 전쟁에 무한히 소 모될 수는 없다. 그리고 결정적인 사건이 일어났지."

"결정적인 사건?"

"바라기가 사라졌다."

륜은 고개를 조금 들어 케이건의 등 뒤를 바라보았다. 도서관에서도 케이건은 등 뒤에 바라기를 걸고 있었다.

"그래. 이 칼. 이 칼은 영웅왕의 검이었고 아라짓 전사들은 이 검의 계 승자인 왕에게 충성을 맹세했다. 그걸 뭐라고 부를까. 그것은 영웅왕의 귄위를 상징하는 것이었다. 단지 검 한 자루일 뿐이지만, 아라짓 전사들 에겐 하나의 신앙의 대상이었던 검이었다. 그 왕의 검이 사라진 거지.
아라짓 전사들은 갑자기 자신들이 왜 바라기도 가지지 않은 왕을 위해 싸워야 하는지 의심하게 되었다."

"너무 미신적이군요."

"옛날 사람들이다. 그리고, 죽지도 않는 괴물들과 매일 싸워야 했던 자 들이고. 지금 사람들이야 너희들의 생태에 대해 익숙하지만 그 때의 사 람들은 얼마나 놀라고 무서웠겠냐."

"그 칼은 어떻게 된 거죠?"

"어떻게 된 건지는 끝내 밝혀지지 않았다. 도난당했다면 어딘가에서 나 타나기라도 했을 텐데 그러지도 않았어. 게다가 누가 이것을 훔치겠느 냐. 지금은 내 손에 들어와 있지만. 역사가들은 그것을 '바라기의 실종'
이라 부르며 중요한 사건으로 취급한다. 아라짓 전사들은 거듭되는 전쟁 때문에 결국 쓰러지게 된 것일 수도 있다.
왕국은 나가들을 상대로 너무 많은 힘을 소모해서 멸망한 것일 수도 있고. 나가들이 대확장 전쟁에서 승리하게 된 것은 소드락과 심장적출법 때문일 수도 있다. 하지만 그 모 든 사건을 한꺼번에 설명하기 위해선 비탄에 잠긴 목소리로 '바라기의 실종'을 이야기하지 않을 수 없다. 바라기에 대한 말도 안되는 전설들이 마구 생겨난 것도 그 때였다.

이름도 수십 가지고 형태도 수십 가지인 검의 탄생이었다. 너는 들어보지 못했겠지만 이곳 북부에서는 대단하지.
너는 이 땅에서 어쩌면 번개처럼 구부러진 칼 '날벼락'이라든지 휘두르 면 폭풍이 일어난다는 '폭풍의 검', 선택된 영웅만이 들 수 있다는 '영 웅검', 그 이름을 부른 자를 죽이고 말기에 이름을 잊어버린 검 '실명검'에 대한 이야기를 들을 수 있을지도 모른다. 그건 전부 영웅왕의 검 과 그에 얽힌 기괴망측한 전설을 가리키는 이야기다. 그래서 지금은 내 가 이 칼을 보여줘도 이것이 영웅왕의 검 바라기라는 것을 아무도 못알 아볼 정도가 되었다.

나는 예전에 진지한 태도로 영웅왕의 검은 무게가 1톤이었을 거라고 말하는 자를 만난 적도 있다."

륜은 웃을 수 없었다. 케이건이 무슨 말을 하는 것인지 깨달았기 때문이다. 케이건은 계속 말했다.

"그래. 염원이 너무 컸고 상실감이 너무 컸다. 그래서 그런 전설들이 생겨난 거지. 잃은 것이 더 크게 느껴지는 간단한 이치다. 영웅왕의 검 이 사라졌다는 것은, 그 시대 사람들에겐 영웅왕과의 완전한 단절을 의 미했지."

"당신들에게 영웅왕은 대단히 중요한 의미였군요."

"이 북쪽에서라면, 너는 영웅왕이 밤하늘에 별을 배치하는 신들의 작업 을 지도했다고 말하더라도 상당수의 동조자를 얻을 수 있을 거다."

"…도깨비와 레콘들은 그 당시에 무엇을 하고 있었죠?"

"도깨비들은 대부분 전투보다는 나가에게 땅을 내어주는 편을 선택했 다. 물론 가끔 도깨비가 자신의 분노를 억누르지 못했던 일이 없었던 것 은 아니지만 그건 드문 예였지. 그 중 가장 끔찍했던 사건은 너도 알고 있을 거다."

"아킨스로우 협곡. 십만 명 몰살 사건이죠."

케이건은 고개를 끄덕이고는 누군가의 말을 인용하는 듯한 어조로 말했 다.

"'너무 뜨거워 형체조차 없는 불이 협곡을 격류처럼 치달았다. 저 심장 없는 괴물들이 선 채로 재가 되어 버린 자리에 녹은 바위들이 폭포수처럼 쏟아졌다. 그 후 사흘 낮, 사흘 밤 동안, 사람들은 밤이면 협곡에서 
솟
아오르는 열기를 볼 수 있었다. 그것은 용암처럼 변한 바위들이 내뿜는 빛이었다.' 그 광경을 목격했던 사람이 남긴 말이야. 그건 나가의 실수 였다. 놔뒀으면 그냥 물러났을 도깨비들을 너무 잔혹하게 도발했다. 그 도발이 어떤 것이었는지는 도깨비도, 그리고 목격자들도 말하지 않아서 알 수 없지만."

"제가 듣기로는 미친 도깨비가 나가의 부대를 습격했다고 하던데요."

"너는 비형을 봤다. 그가 아무 이유 없이 미칠 것 같더냐?"

륜은 대답하지 않았다. 케이건도 더 이상 다그치지는 않았다.

"레콘은 지금이나 그 때나 똑같았다. 신부를 찾아다니거나, 혹은 티나 한처럼 자기 할 일만 했지. 물론 자신의 가정이나 자신의 일을 지키기 위해서는 무섭게 싸웠지만, 그런 일인전쟁은 전설은 많이 남겼지만 영향 력 있는 역사적 흔적은 남기지 못했지."

"셋이 하나가 되지 못했군요."

륜의 정리에 케이건은 가볍게 고개를 끄덕였다.

"그래. 나머지 셋이 모여서 나가를 상대했다면 대확장 전쟁은 우리가 알고 있는 형태와는 좀 달랐을지도 모른다. 하지만 도깨비는 싸우는 것 을 거부했고 레콘은 혼자 싸웠다. 나가들을 막은 건 날씨였지."

"키탈저 사냥꾼이 아니고요?"

"키탈저 사냥꾼들의 모습이 너희들에게 어떻게 비춰졌을지는 모르겠다 만, 실질적으로 그들이 한 행동은 무장투쟁도 전쟁도 아닌 사냥이었다.
나가를 대상으로 한 사냥이었지. 만약 저 우둔한 권능왕이 도움이 되기 위해 찾아온 자를 정성껏 맞이하는 극히 간단한 상식을 가지고 있었다면 키탈저 사냥꾼들도 전사가 될 수 있었을지 모르겠다만, 권능왕은 그런 상식조차 가지고 있지 못했고, 결국 키탈저 사냥꾼들은 레콘처럼 단독으 로 싸울 수밖에 없었다. 하지만 대확장 전쟁을 승리했다고 믿었던 너희 들에겐 느닷없이 몰아쳐온 맹공이었을지도 모르겠군."

"우리의 옛이야기에서는 아라짓 전사보다 키탈저 사냥꾼을 더 끔찍한 존재로 여기는 것 같더군요."

"아라짓 전사에 대해서는 알고 있었지만, 키탈저 사냥꾼들과는 예기치 못한 상태에서 맞닥뜨려야 했을 테니."

"날씨군요."

"날씨야."

륜은 침묵했다. 케이건이 다시 책장을 들어올릴까 고민하고 있을 때 도 서관의 궁륭 천장을 바라보던 륜이 나직이 말했다.

"제 아버님이 정말 이곳까지 오셨나요? 이렇게 추운 땅까지?"

케이건은 륜이 그 이야기를 꺼내고 싶어서 지금껏 말을 이어오고 있었 음을 깨달았다. 하지만 그가 줄 수 있는 것은 거절뿐이었다.

"요스비에 대한 이야기라면 하고 싶지 않다."

"저는 그 분의 아들이에요."

"상관없어."

"제기랄, 왜 상관이 없어요! 제가 요스비의 아들이에요. 당신이 아니 라!"

륜은 책상을 밀어붙이며 일어났다. 튕겨져나간 의자가 다른 책상에 부 딪혀 요란한 소음을 만들어내었다.
케이건은 팔짱을 낀 채 묵묵히 륜을 바라보았다.

"그래요! 제가 요스비와 함께 있었던 시간은 합쳐봐야 몇 개월도 되지 않아요! 요스비는 가끔 페이 가문을 방문했던 방문자였을 뿐이에요. 기 억할 수 없는 어린 시절을 제외하면 함께 있었던 날은 며칠 되지도 않아 요! 그리고 그 얼마 안 되는 시간들에서도 요스비는 다른 방문자와 똑같 은 방문자였을 뿐이고! 당신은 저보다는 훨씬 더 많은 시간을 아버님과 함께 보냈겠죠. 이 무서운 북쪽을 함께 여행했겠지요. 당신이 아버님께 노래를 가르쳐줬고, 아버님은 당신에게 팔을 먹였죠! 하지만!"

륜은 얼굴을 가린 천을 아래로 거칠게 끌어당겼다.

"보세요! 이 나가의 얼굴을 봐요! 제가 그 분의 아들이에요. 당신이 아니라! 당신에겐 요스비의 죽음에 대해 복수할 권리가 없어요. 설령 있다 해도 저보다 더 크지 않아요!"

"너는 도망쳤다."

륜은 현기증을 느끼며 책상을 짚었다. 그의 눈 앞에서 책상이 기묘하게 꿈틀거렸다. 케이건의 차가운 목소리가 다시 그의 정신을 파고들었다.

"너는 심장적출식에서 도망쳤고, 하텐그라쥬에서 도망쳤고, 나가들에게 서 도망쳤다. 그것도 11년이나 걸려서 겨우 내린 결정이었지. 네 권한이 라는 것이 뭔지 모르겠지만, 설령 그런 게 있다 해도 그건 이미 오래 전에 고사(枯死)했을 것 같군."

륜은 눈물을 고이는 것을 느끼며 이를 악물었다. 이루 말할 수 없이 처 참한 기분이었다. 그 때 케이건이 다시 말했다.

"그러니 그런 쓸데없는 것을 되살리려 하지 마라. 륜."

륜은 케이건을 바라보았다. 케이건은 언제나와 같은 무표정한 얼굴로 책상을 바라보고 있었다.

"네가 요스비의 아들임을 증명하기 위해 네게 있지도 않은 복수의 의무 따위를 불러일으킬 필요는 없다.
복수니 뭐니 하는 말을 꺼내기 전까지 너는 네 동족들에게서 도망쳐온 것을 부끄럽게 여기진 않았다. 하지만 그 말을 꺼낸 지금 너는 부끄러워 하고 있다. 왜 네게 있지도 않은 복수의 의무를 억지로 네 자신에게 뒤집어씌운 다음 그것을 실천하지 못했다 는 사실을 수치스러워 하는 거지?
단지 요스비의 아들임을 증명하기 위 해? 그걸 위해서라면, 네 말처럼 네 모습이면 충분하다. 그리고 네 믿음 이면 충분하고."

"복수의 의무가… 없다고요? 아들인데?"

"요스비의 아들은 어쩌면 수십 명일지도 모른다. 요스비가 페이 가문만 방문한 것은 아닐 테니."

륜은 허탈한 표정으로 케이건을 바라보았다. 케이건의 말대로였다. 더 할 나위 없이 당연한 말이었다. 그러나 륜은 동시에 분노를 느꼈다. 케 이건은 간단히 륜의 위치를 요스비의 무수한 아들들 중의 하나로 전락시 켜버린 것이다.

"수십 명이나 될지도 모르는 아들들 중의 하나이니 특별히 제게 복수의 의무가 있는 건 아니라는 말입니까? 하지만 그 임종을 본 아들은 저뿐입 니다. 그리고 자신이 요스비의 아들임을 알고 있는 아들도."

"그래. 그렇겠지. 원한다면 그걸 기억해둬. 하지만 그렇다고 해서 뭐가 달라지지? 나가에게 아버지라는 건 없다. 네가 나가에게 있지도 않은 부 자 관계를 그토록 인정하고 싶다면, 그렇게 해. 하지만 너만 납득하는 관계를 빌미로 그걸 납득할 수도, 알지도 못하는 자들을 징벌할 수 있을 까? 그건 불가능하다.
티나한은 자신이 물을 싫어한다는 이유로 세상의 조선공들을 다 찔러 죽이려들지는 않아. 비형은 자신이 피를 싫어한다는 이유로 양피지를 만드는 자들을 태워버리지도 않고. 티나한은 그저 물을 피하고 비형은 그의 선조들이 창안해낸 도깨비지를 쓸뿐이지. 만약 내가 티나한과 비형을 위해 조선공들과 제지공들에게 복수하겠다고 말하면 티 나한과 비형은 황당해하겠지. 마찬가지다. 요스비는, 네가 그를 위해 복 수하겠다고 니르면 어이없어 할 테지."

"아버님은 저를 당신의 아들이라고 닐렀습니다!"

"그랬겠지. 하지만 자신의 죽음을 복수해줄, 마치 인간의 아들과 같은 존재로 생각하지는 않았을 거다. 쓸데없는 일에 너무 신경쓰지 말거라.
네 아버지의 죽음에 대해 복수하지 않아도 너는 그의 아들이다."

륜은 넘어졌던 의자를 바로 세워 거기에 앉았다. 머리 속이 어지러웠고 무언가 비참한 기분을 들기도 했다.
하지만 동시에 해방된 듯한 기분도 느꼈다. 륜은 그것이 무엇인지 알 수 있었다.
조금 전 케이건은 사모 페이도 인정하지 않았던 부자 관계를 담담하게 인정해주었다. 사모 페이를 제외하면 요스비를 알고 있는 유일한 사람인 그가.


시구리아트 관문요새의 징수소장이 격렬한 공복에 시달리고 있었던 것 은 아니다. 그리고 갑자기 보편성을 한참 뛰어넘는 특기할만한 미각을 개발하게 된 것도 아니다. 징수소장이 요금표를 씹어먹고 싶어졌던 이유 는 단지 그가 매우 분노했기 때문이다.
씨근거리며 다시 한 번 요금표를 바라본 징수소장은 자신이 찾던 항목이 거기 없다는 우울한 현실만을 재 확인했다. 징수소장은 낙심하며 도로를 바라보았다.
조금 전 징수소장으로 하여금 매우 특이한 충동을 야기시켰던 그것은, 징수소장의 애타는 소망에도 불구하고 사라지기는커녕 더욱 뚜렷해진 모 습으로 관문을 향해 걸어오고 있었다. 징수소장은 징수원들 전부를 붙잡 고 애원하고 싶어졌다.
제발, 누가 저건 검은 모피로 몸을 가린 채 대호 를 타고 다가오고 있는 여행자가 아니라고 말해줘.
그러나 내리는 빗속을 조용히 걸어오고 있는 것은 검은 모피로 몸을 가 린 채 대호를 타고 다가오고 있는 여행자였다.
갑자기 덜그럭거리는 소리가 들려왔다. 징수소장은 옆을 바라보았고 징 수원 한 명이 징수소의 문을 잠그는 것을 발견했다. '좋은 생각이군.'
징수소장은 칭찬하지 않았다. 자신이 먼저 그 생각을 해내지 못했기 때 문이다.
마침내 관문 앞에 도달한 대호는 걸음을 멈췄다. 창문의 높이 때문에 대호 위에 타고 있는 여행자를 보기 힘들 정도였지만 징수소장은 감히 머리를 내밀지 못했다. 다행히도 대호가 몸을 숙여 그 무서운 기수를 아 래로 내려주었다. 기수는 대호의 갈기를 가볍게 붙잡은 채 창문을 통해 징수소장을 바라보았다.

"여길 통과할 생각입니까?"

"그래."

징수소장은 소름이 쫙 돋는 것을 느꼈다. 기막힌 목소리였다.
며칠 전 부터 요새에 머물고 있던 여자만큼이나, 아니 그 이상으로 아름다운 목 소리에 징수소장은 몽롱한 기분까지도 느꼈다. 징수소장은 잠시 후에야 겨우 입을 열어 말했다.(그리고, 자신의 목소리가 목 졸린 까마귀나 낼 법한 소리라는 사실에 슬퍼했다.)

"대단히 죄송합니다만 대호에 대한 통행료를 잘 모르겠습니다. 좀 기다 려주시겠습니까? 위쪽에 문의를 해봐야겠습니다."

징수소장은 그렇게 말하며 등 뒤로는 재빨리 징수원에게 손짓을 보내었 다. 징수원 하나가 위로 달려갔다.

"통행료? 여길 통과하려면 돈을 내야 하나?"


"예? 잘 모르시나 보군요. 당신이 걸어온 길은 전부 우리가 만들고 관 리하고 있습니다. 그래서 그 대가로 이 길을 이용하는 여행자들에게 돈 을 받습니다."

검은 모피로 몸을 가린 여자는 잠시 침묵한 채 서있었다. 그리고 비를 맞으며 서있는 그녀를 보던 징수원들은 옆에 있는 대호만 아니라면 당장 달려나가 그녀를 안으로 데려오고픈 충동을 느꼈다. 여자는 조금 후 말 했다.

"하긴, 길이 잘 정돈되어 있더군. 그렇다면 지불하는 것이 옳을 것 같 군. 알겠어. 얼마지?"

징수소장은 하대를 하는 여인에게 좀 이상한 기분을 느꼈지만 특별히 화를 낼 필요까지는 느끼지 못했다. 통행자들은 통행료 앞에 평등하다.
그 말은 특별히 공경하지도, 천대하지도 않는다는 의미다. 게다가 징수 소장은 그토록 아름다운 목소리의 여인이라면 하대를 듣는 것 쯤 감내할 수 있다고 생각했다.

"그게, 이미 말씀드렸다시피 대호에 대한 통행료를 잘 모르겠습니다.
일반적으로 보기 힘든 승용물이니까요. 그런데 어떻게 저런 무서운 생물 을 타고 있으신 겁니까?"

여자는 그의 질문에 대답하는 대신 다른 질문을 꺼내었다.


"그 통행료라는 것이 일률적이지 않고 세분화되어 있나 보군?"

"예. 인간과 레콘과 도깨비, 모두 다릅니다. 레콘이 제일 비싸지요. 몸 무게가 무거운 편이고 달리기라도 하면 도로를 손상시킬 위험도 커서."

"그렇다면 나가에게도 다른 요금을 받겠군?"

"예? 나가요? 물론 그렇긴 합니다만 나가들이야 저 한계선 남쪽에 있으 니 저희들로선 별로 고려할 일이 없지요."

"꼭 그렇지는 않을 거야."

여자는 그렇게 말한 다음 모피를 벗어보였다. 다음 순간 징수소장은 왜 여자가 통행료라는, 누구나 다 아는것을 모르고 있었는지 알게 되었다.


비형은 웃옷을 벗은 모습으로 방 안에 뛰어들어 륜을 꽤 당황하게 하며 외쳤다.

"그녀가 나타났다고 합니다! 들으셨습니까?"

케이건은 바라기를 손질하던 손을 멈춘 채 비형을 바라보았다.

"그녀라니, 암살자?"

"예! 지금 관문 앞에 있다고 합니다! 안 믿어지시죠?"

다음 순간 륜과 티나한이 머리를 부딪히고 말았다. 일반적인 상황하에 서는 두 사람의 키 차이 때문에 결코 일어날 리 없는 경우였지만, 두 사 람은 같은 창문을 향해 머리를 디밀었기 때문에 그런 황당한 꼴을 겪
게 
되었다. 티나한은 머리를 쓸어만질 겨를도 없이 휘청거리는 륜을 황급히 붙잡아야 했다. 그래서 창문으로 머리를 내밀 수 있었던 것은 케이건이 었다.
케이건은 아래를 내려다보며 얼굴을 구겼다.

"정말이군. 그녀야."

짧게 관찰을 끝낸 케이건은 륜에게 자리를 양보해주며 뒤로 물러났다.
비형은 입을 틈도 없어서 손에 들고 달려온 웃옷을 다시 입으며 질문했 다.

"어떻게 하죠?"

"난감하오. 모든 유료도로당의 규칙은 똑같소. 통행자는 통행료 앞에 평등하오. 그 규칙에 예외가 되는것은 전염병 환자 정도일 거요. 따라 서 그녀는 적합한 통행료를 지불하면 얼마든지 요새로 들어설 수 있소.
그런데 아직 바깥에는 비가 오고 있군."

티나한이 갑자기 천장을 쏘아보 기 시작했다. 하지만 케이건은 티나한 쪽은 쳐다보지도 않은 채 말했다.

"게다가 한 가지 규칙이 더 있는데, 도로에서는 여행자들끼리 싸워선 안 되오. 이러니 그녀를 습격할 수도 없군."

창밖을 내다보던 륜은 그 말에 질린 표정으로 케이건을 돌아보았다. 케 이건은 도로 자리에 앉은 다음 바라기를 쥐어올리며 말했다.

"비가 그친 다음 산맥 반대편에서 아무래도 그녀와 결판을 봐야겠소."

륜은 비늘을 부딪히며 말했다.

"결판을 본다는 것은 무슨 뜻이죠?"

"죽이는 건 반대할 테지?"

"당연하죠! 만일 결판이라는 것이 그런 거라면…"

"다리를 자른 다음 보늬 당주에게 맡겨놓고 가겠다. 너를 하인샤 대사 원으로 데려다 줄 시간 정도는 벌 수 있을 거다."

비형은 당황했고, 륜이 안도하는 모습을 보고는 더욱 당황했다.


그러나 그 시점에서 가장 당황하고 있는 사람은 비형이 아니었다. 대요 금표를 조회하기 위해 올라갔던 징수원을 애타게 기다리던 징수소장은 사모 페이가 꺼내놓은 말에 완전히 미칠 것 같은 기분을 느꼈다.

"두억시니라고 했습니까?"

"그래. 두억시니에겐 통행료를 얼마나 받지?"

"…당신 두억시니입니까?"

"그건 아냐. 하지만 내 뒤를 따라 삼천 명 쯤 되는 두억시니들이 오고 있는 상황이라면 그걸 알아두는 편이 좋을 것 같아서 말해주는 거야."

뜻 모를 소리를 내지르는 징수소장을 보며 사모는 잠시 그의 핏줄에 두 억시니의 혈통이 흐르는 것이 아닌가 하고 의심해보았다.
잠시 후 대요금표를 조회하러 갔던 징수원이 돌아왔다. 놀랍게도 징수원은 대호와 나가의 요금을 알아왔다. 징수소장은 그 사실에 감사하면서 도 도대체 대요금표에 없는 것이 뭔지 의심했다. 그러나 징수소장은 사 모 페이의 통과를 허락하지 않았다. 징수소장은 엄숙하게 보이려 애쓰면서 말했다.

"당신이 나가이기에 통과시키지 않는 것이 아닙니다. 그 두억시니들이 당신을 쫓는 거라면, 당신은 다른 통행인들에게 위험이 될 지도 모릅니 다. 따라서 당신과 그 두억시니들과의 관계를 명확히 해주지 않는 이상 은 당신을 통과시킬 수 없습니다."

"네 말은 옳군. 그 두억시니들은 확실히 나를 뒤쫓는 것 같아. 하지만 그 두억시니들은 두 개의 도시를 그냥 지나쳤어. 이제와서 다른 자들에 게 해를 끼칠 것 같지는 않은데."

"확신할 수 있습니까?"

물론 사모는 두억시니에 대해서는 아무 것도 확신할 수 없었다.

"미안하지만 그럴 수가 없군."

"그렇다면 당신의 통과를 허용할 수 없습니다. 그리고 이 도로를 이용 하는 것 또한 불허합니다. 왔던 길로 되돌아가십시오."

"그럴 수 없다면?"

"이 요새에는 300 명의 당원들이 있습니다. 당신의 그 대호라도 300 명 의 당원들에게 당할 수는 없을 겁니다."


사모는 장난스럽게 질문했다.

"확신할 수 있어?"

안타깝게도 징수소장은 확신할 수 없었다. 그 300 명의 당원들 중에서 대호를 보고도 도망치지 않을 사람을 찾아내기도 어려울 것 같다는 것이 징수소장의 솔직한 심정이었다. 다행히도 사모는 징수소장을 더 이상 괴 롭히지 않았다.

"너희들의 도로 이외에 다른 부분 중에서 대호가 산맥을 넘을 수 있는 곳이 있을까? 그 정도는 가르쳐줘도 좋을 것 같은데."

"그 대호는 얼마나 높이 뛸 수 있습니까?"

"남쪽에 큰 담을 가진 도시가 있었어. 그 도시의 인간들은 대호가 절대 로 자신들의 담을 넘을 수 없다고 주장하던데."

징수소장은 경악했다.

"그, 그 대호가 자보로 성벽을 넘었단 말입니까?"

"내가 도와줘서 넘었어. 혼자서는 넘지 못했을 거야. 좀 부족하던데."

징수소장은 도대체 어떻게 대호의 도약을 도왔다는 건지 알 수 없었다.
하지만 그것을 묻는 것은 포기했다. 징수소장은 도로왕의 옛길이 있던 곳을 몇 군데 가르쳐주었다.

"사람들은 더 이상 그 길들을 이용하지 않습니다. 곳곳이 무너지고 길 이 끊어져서 그렇습니다. 레콘들도 지나가길 꺼리는 곳이니 그 대호에게도 좀 버거울 거라 생각됩니다만."

"레콘도 지나갈 수 없단 말이야? 그렇다면 곤란한데. 혹 이 근처에 왕 독수리가 살아?"

"왕독수리요? 그런 건 없습니다."

마루나래를 돌려보내고 왕독수리를 정신억압할까 했던 사모는 그 생각 을 포기해야 했다.

"산맥을 옆으로 돌아가려면 얼마나 걸리지?"

"두 달은 걸릴 겁니다. 그러니 우리들이 유료도로로 장사할 수 있는 거 죠."

사모는 난감해하지 않을 수 없었다. 아무리 마루나래가 빨리 달려준다 하더라도 두 달이나 뒤쳐져서는 륜을 따라잡는 것이 대단히 힘들어질 것 이다.

'그 도깨비가 륜에게 계속 불을 붙여준다면 륜은 추위에 고통받지는 않 겠지. 좀 더 시간을 두고 쫓아가도 륜을 고통 속에 방치하는 일은 아닐 거야. 그렇다면 천천히 추적할까? 그러나 그 도깨비가 계속 륜을 보살펴 줄까?'

사모는 결정을 내리기 어려웠다. 문득 사모는 륜이 이곳을 지나갔다면 징수소장이 보았을 테고, 그러면 륜이 어떤 대접을 받고 있는지 보았을 거라는 데 생각이 미쳤다.

"계속 물어봐서 미안한데, 내 앞에 다른 나가가 지나갔지?"

"네? 아니오. 그렇지 않습니다."


당황하던 사모는 곧 륜이 모습을 감추고 있을지도 모른다는 생각을 떠 올렸다.

"잘 생각해봐. 얼굴을 감추고… 그래. 나와 비슷한 목소리를 내던 자가 없었어?"

징수소장은 놀라지 않을 수 없었다. 그는 며칠 동안 그들의 요새에 머 물고 있던 미성(美聲)의 여인을 떠올렸다. 여자라고 믿었을 뿐, 얼굴을 확인한 적은 없었다. 징수소장의 말을 들은 사모는 놀라며 외쳤다.

"이곳에 머물고 있다고?"

"그, 그런데요."

사모는 쉬크톨을 뽑아들었다.
징수소장과 징수원들은 기겁하며 뒤로 물러났다. 하지만 사모는 그들에 게는 신경도 쓰지 않은 채 쉬크톨을 위로 들어올렸다. 요새를 겨냥한 사 모는 분명한 느낌을 전달받을 수 있었다. 륜은 그곳에 있었다.
사모는 쉬크톨을 아래로 내렸다.

"나오라고 해."

"예?"

"그 자를 밖으로 나오라고 전해! 나는 그를 추적해서 이곳까지 왔어.
빨리!"

징수소장은 거의 반사적으로 몸을 돌렸다. 그러나 입을 열기 전, 징수 소장은 유료도로당의 당원이 준수해야 할 의무를 떠올릴 수 있었다. 부 하 징수원에게 명령을 내리기 전 징수소장은 창문 너머로 사모를 바라보았다.

"그녀가 누구라 하더라도 적절한 통행료를 지불한 이상 그녀는 우리의 손님입니다. 당신의 말은 전하겠지만, 만약 그녀가 원하지 않는다면 우 리는 그녀를 내어드릴 수 없습니다."

"그녀가 아니라 그야. 그는 내 남동생이야."

"남동생…이오? 그렇다면 그 자도…"

"그래. 나가야."

사모의 말에 징수소장은 더 이상 입 섞어 말하기도 싫다는 기분을 느꼈 다. 징수소장은 급히 부하에게 명령했다.


사모의 말을 전해들은 륜은 비늘을 곤두세운 채 케이건을 돌아보았다.
케이건은 징수원에게 조금 있다가 대답해주겠다고 말한 다음 징수원을 돌려보냈다. 륜을 흘끔거리던 징수원은 다른 일행에게도 의심이 가득한 눈초리를 보낸 다음 방을 떠났다. 징수원이 떠나자마자 륜은 케이건에게 질문했다.

"어떻게 하죠?"

"곤란하군. 지금 나가서 그녀의 다리를 썰어버리면 간단한 일이지만,"

비형과 륜은 급히 숨을 들이켰다. "

이곳에서 싸움을 일으키면 당원들이 우리를 용납하지 않을 텐데. 비 오는 산속으로 쫓겨나갈 수는 없고."

티나한이 가볍게 부풀어올랐다. 륜은 불평하듯 말했다.


"케이건. 당신 우리 누님을 너무 얕보는 거 아닙니까? 마치 우리 누님 이 다리를 베어가도록 협조하기라도 할 것처럼-"

"비형이 여기서 보고 있다가 대호와 네 누나의 눈에 불을 붙이면 돼.
그 다음에 눈이 먼 그녀의 다리를 썰면 되지."

륜은 할말이 없다는 심정이 되었고 비형은 계속되는 '썬다'는 말에 얼 굴이 노랗게 변했다. 케이건은 조금 고민하다가 말했다.

"아무리 대호가 있다 해도 이 요새를 상대로 어떻게 할 수는 없을 테 니, 일단은 그냥 이곳에서 버티자.
당은 통행료를 지불한 손님인 우리를 보호해줄 거다."

케이건의 판단은 옳았다. 그의 말을 전해들은 징수소장은 사모에게 륜 을 내어줄 수 없다고 선언했다. 사모는 쉬크톨을 움켜쥔 채 징수소 안으 로 난입할 방법이 없는지 고민했다. 하지만 하나뿐인 창문은 너무 작았고 문은 단단히 닫혀 있었다. 그리고 철문은 성난 레콘이라도 어찌할 수 없을 만큼 튼튼해 보였다.
사모는 마루나래와 함께 뒤로 물러났다. 만약 이곳에 통행자들이 많다 면, 언젠가 문을 열지 않을 수 없을 거라는 판단 때문이었다.
하지만 사태의 추이는 사모의 생각대로 이루어지지 않았다. 며칠 전부 터 맹위를 떨치고 있는 폭풍 때문에 시구리아트 산맥을 넘으려는 여행자 는 아무도 없었다.
밤이 될 때까지 관문을 노려보고 있었지만 사모는 어 떤 여행자도 발견할 수 없었다. 그녀를 쫓아내기 위해 당원들이 나오지도 않았다.
대호 때문에 밖으로 나오려는 당원이 아무도 없었기 때문이 다.
한 사람과 한 요새의 그런 침묵의 대치는 한밤중이 되었을 때 느닷없이 해소되었다.
한밤중, 허기를 느낀 사모는 마루나래 또한 배가 고플 거라 생각하고는 사냥을 명령했다. 마루나래는 시구리아트 산맥을 마음껏 돌아다니며 사 냥을 한 다음 사모를 위해 살아있는 동물 하나를 잡아왔다. 그런데 사모 가 막 그것을 삼키려 했을 때 요새 쪽에서 찢어지는 고함소리가 들려왔 다.

"그만둬!"

사모는 깜짝 놀라며 손에 쥐었던 산양을 내려놓았다. 그 산양은 마루나 래가 다리를 으스러뜨렸기 때문에 반항하지도 못했다. 사모는 요새를 멍 하니 바라보았고 요새에선 다시 다급한 목소리가 들려왔다.

"그거 산양인가!"

"어, 그런데?"

"안 돼! 먹지마! 제발 그러지마!"

사모는 완전히 당황해버렸다. 그리고 몇 분 후 자다가 일어난 케이건 또한 비슷한 감정을 느꼈다.


"산양 인질극이라고?"

케이건은 졸음을 쫓아내기 위해 눈 주위를 문지르며 말했다. 당원들은 문밖에서 이구동성으로 외쳤다.

"그렇소!"

문 앞은 티나한이 막고 있었기에 아무도 방 안에 들어오지 못했다. 케 이건은 일단 사태가 다급하지는 않다는 판단 하에 천천히 옷을 챙겨입으 며 말했다.

"당신들이 산양을 숭상하는 것은 알지만, 당신들 또한 산양을 먹기도 하잖소."

"산 채로 먹지는 않소! 우리 눈 앞에서 그런 끔찍한 꼴을 용납할 수는 없소! 만일 그대로 놔두면 산양의 저주가 우리에게 내릴 거요!"

책임자인 듯한 당원의 외침에 다른 당원들 또한 흥분한 목소리로 외쳤 다. 물론 티나한 때문에 케이건은 아무도 볼 수 없었다. 옷을 다 입은 케이건은 우울한 표정으로 창문을 향해 걸어갔다.
창문 밖 먼 곳에 있는 사모를, 케이건은 볼 수 없었다. 하지만 귀를 기 울이자 빗줄기 사이로 구슬픈 산양 울음소리가 들려왔다. 아마도 요새의 다른 사람들도 그 울음소리로 산양을 판별했을 것이다.
케이건은 사모가 어디 쯤에 있는지 찾아보기 위해 이리저리 둘러보았다. 그 동안에도 문밖의 당원들은 흥분한 투로 외쳤다.
멋모르고 산양을 사냥했던 당원이 갑자기 벼랑에서 실족사 했다느니, 삵에게 공격당하는 산양을 구하지 않 았던 당원이 벼락에 맞아죽었다느니 하는 이야기가 두서없이 오가고 있는 듯했다. 케이건은 거론되는 재난들이 산맥 위에 그 터전을 두고 사는 사람들이라면 당연히 맞닥뜨릴 수 있는 것들이라고 지적하지는 않았다.

소용이 없을 것을 짐작하기 때문이다. 케이건은 계속 사모를 찾아보며 말했다.

"산양이 저주를 내린다면, 당신들이 아니라 저 나가에게 내리지 않겠 소?"

"그렇지 않소! 산양은 뻔히 보면서도 구하지 않은 우리의 죄를 물을 거 요! 안 봤으면 모르지만 본 이상은 구해야 돼!"

케이건은 결국 포기했다. 사람들을 설득하는 것을 포기한 것이 아니라 사모를 찾아내는 것을 포기한 것이다. 케이건은 손짓으로 륜을 불렀다.

"네 누나가 어디에 있는지, 그리고 어떤 모습인지 말해다오."

륜은 창가로 걸어가 말했다.

"큰 것은 대호일 테고 둥그스름한 것은… 모피를 입으신 누님이군요.
그 앞에 놓여있는 건 산양일 테고. 그런데 이상하군요. 그냥 누워있을 뿐 도망치지를 않는군요? 정신억압이라도… 아, 다리를 다친 모양입니 다."

케이건은 방 바깥까지 들리도록 크게 말했다.

"저 산양은 이미 구하기 어렵소. 대호가 산양의 다리를 부수어 가져온 모양이오. 하긴 그래야만 산 채로 가져올 수 있었겠지."

문밖의 소음이 약간 사그라들었다. 그러나 곧이어 더 큰 소리가 들려왔 다.

"그럼 제대로 장례를 치러줘야 해! 그래야 화를 피할 수 있어! 나가의 뱃속에 들어가면 장례를 치러줄 수 없어!"

케이건은 한숨을 내쉬었고 륜은 이 요새로 오기 전에 자신도 산양 한 마리를 삼켰음을 고백했다간 맞아죽을지도 모르겠다고 생각했다. 그 때 륜은 빗줄기 사이로 멀리 보이는 열들을 발견했다. 륜은 눈을 가늘게 뜬 채 빗줄기 사이를 뚫어지게 바라보았다.
륜은 경악했다. 산비탈을 따라 올라오고 있는 열은 수천 개였다. 륜은 다급하게 외쳤다.

"케이건! 뭔가 아주아주 많은 숫자의 열들이 다가오고 있는데요?"

"뭐라고 생각되는데?"

"아직은 거리가 너무 멀어서 알 수 없어요. 하지만 숫자가 너무 많아 요."

케이건은 고민하다가 비형에게 손짓했다.


"산 아래쪽으로 도깨비불 하나 던져보시오. 충분히 크고 밝은 걸로. 그 리고 티나한. 당신이 보시오."

비형은 케이건의 지시대로 했다. 환한 도깨비불이 날아가면서 놀란 사 모와 대호의 모습이 잠깐 비춰졌다.
그러나 도깨비불은 그들을 지나쳐 산 아래쪽으로 다가갔다. 문 앞에 있던 티나한은 당원들을 잠시 노려보 다가 사납게 웃어주었다.

"방안으로 들어오는 놈에겐 뽀뽀해준다. 알겠지?"

레콘의 부리에 입맞춤당하고 싶은 사람은 아무도 없었다. 그렇게 당원 들을 얼어붙게 만든 다음 티나한은 바람처럼 창가로 다가갔다. 그리고 도깨비불에 의해 비추어진 것을 바라보았다. 티나한은 벼슬을 곤두세웠다.

"제기랄, 두억시니다! 수천 마리야!"


5. 길을 준비하는 자 - 3


요새에서 튀어나온 거대한 도깨비불을 바라보며 사모는 몸을 긴장시켰 다. 하지만 그 도깨비불은 그녀와 마루나래의 머리를 지나쳐 그대로 도 로 아래쪽으로 내려갔다. 사모는 의아해하며 그 도깨비불을 쫓았고, 도로 아래쪽에서 다가오는 수천의 열원을 발견했다. 사모의 몸에서 비늘이 맹렬하게 부딪혔다.
사모는 재빨리 발 아래에 놓여있던 산양을 집어들었다. 그리고 마루나 래의 등 위에 올라탔다. 거의 순식간에 철문 앞에 도달한 사모는 요새를 향해 외쳤다.

"열어줘! 두억시니들이 오고 있어!"

"그 두억시니가 너를 쫓아온 거라면, 들여보내줄 수 없다!"

사모는 분노하며 두 손으로 산양을 높이 치켜들었다.

"열지 않으면 이 산양의 목을 따서 그 피를 너희 철문에 뿌리며 저주하 겠다!"

협박을 하면서도 사모는 과연 이런 허튼소리가 소용이 있을지 의심했 다. 그러나 요새에서는 반가운 대답이 들려왔다.

"안돼! 그러지마!"

사모는 반가워해야 할지 측은심을 느껴야 될지 혼란스러웠다. 그러나 대답은 바로 튀어나왔다.


"그럼 문 열어!"

요새 안에서 소란스러운 소음들이 들려왔다. 사모는 짐작하지 못했지만 신비감 가득한 그녀의 목소리는 유료도로당의 당원들에게 그 목소리에 의해 내려지는 저주는 반드시 실현되고 말 것이라는 확신을 주고 있었 다. 결국 잠시 후 소란스러운 외침과 거부의 고함 속에서도 철문이 천천 히 열렸다.
마루나래는 그대로 동굴 안으로 뛰어들었다.
긴 동굴 안쪽은 벽에 걸려있는 여러 개의 횃불에 의해 밝혀져 있었다.
사모는 그 횃불에 언짢은 기분을 느꼈다. 그리고 마루나래는 창을 든 채 주위를 둘러싸고 있는 수십 명의 당원을 발견했다.
포위되었다는 것을 깨달은 마루나래는 큰 몸을 흔들어 물을 털어냈다.
당원들은 갑자기 물벼락을 맞고는 성난 소리를 내었다. 그러나 곧 그들 의 얼굴이 굳었다. 마루나래가 들리지 않는 울음을 울기 시작했기 때문 이다.
당원들은 왜 갑자기 몸이 아플 정도로 떨리는지 이해하지 못한 채 당황 하며 허리를 뒤로 뺐다. 마루나래는 거의 마귀 같은 얼굴이 되어 한층 낮고 사납게 울었다.
결국 몇몇 당원들이 오줌을 지리기 시작했다. 그러 나 그 자신이나 주위에 있는 사람들 모두 그 사실을 깨닫지 못했다. 사모는 바지를 적시는 뜨거운 열을 볼 수 있었지만 신경쓰지 않은 채 말했 다.

"문을 닫아야 할 텐데."

당원들 중 몇몇이 화들짝 놀라며 철문을 바라보았다. 마루나래가 뛰어 들자 놀란 당원들은 문을 열어둔 채 물러났었다. 사모는 마루나래를 조 금 걸어가게 했고 그러자 용기 있는 당원들 몇몇이 그녀의 뒤에서 문을 닫았다. 빗장이 걸리는 소리가 동굴 안을 울렸다.
사모는 갇혔다는 기분을 느끼지 않을 수 없었지만 내색하지 않은 채 주 위의 인간들을 바라보았다. 그러나 당원들도 이 사태를 호전시킬 - 혹은 악화시킬 - 대안을 가지고 있지 못했다. 그래서 사모는 꽤 오랜 시간 동 안 침묵의 창날에 포위당해 있어야 했다. 결국 사모가 입을 열었다.

"두억시니들을 퇴치할 거야?"

당원들을 지휘하고 있던 우두머리는 사모의 말에 갑자기 자신들이 이렇 게 침묵하고 있을 필요가 없다는 사실을 깨달았다.

"그 산양을 내놔!"

"너희들이 산양에 대해 어떤 감정을 가지고 있는지 잘 모르겠지만, 이 건 내 친구가 잡은 건데. 어째서 사냥꾼의 전리품을 내놓으라고 하는 거 지?"

"이곳은 우리 도로다!"

"너희들이 관리하는 도로에는 너희들의 책임과 권리가 있겠지만, 이 산 전체에도 그런 권리가 있는 거야? 분명 마루나래는 도로에서 산양을 잡 아온 것은 아닌데."

우두머리는 마루나래라는 말을 알아들을 수 없었다. 그 때 당원들의 등 뒤에서 약간 낮은 목소리가 들려왔다.

"산마루의 나래면, 산의 흰 날개. 산운(山雲)이군. 상당히 푹신한 이름 이군."

당원들은 그 해석에 감탄하며 목소리가 들려온 쪽을 돌아보았다. 그들 이 바라보는 곳을 본 사모는 동굴 좌우로 몇 개의 통로가 있음을 깨달았 다.
그것들은 모두 위쪽을 향하는 계단이었다. 그리고 그 중 한 계단 앞 쪽에서 사모는 인간과 도깨비의 모습을 발견했다. 사모는 인간의 얼굴을 보기에 앞서 등에 있는 괴상한 쌍신검만 보고도 이미 상대가 누군지 깨 달았다.

"실제로 푹신해. 달릴 땐 구름 탄 기분이야. 하지만 산운은 우레와 번 개라는 두 개의 송곳니를 품고 있지.
나가살육자."

"그럴 듯하군. 암살자."

"륜은 어디에 있지, 나가살육자?"

"위쪽에 레콘 티나한과 함께 있다. 그 두억시니들은 어떻게 된 거지, 암살자?"

"사모 페이."

"케이건 드라카."

"전에 만났던 그 높은 담을 가진 도시 외곽에서 두억시니들을 발견했어. 케이건."

"그 도시라면 자보로라고 한다. 페이."

사모와 케이건은 똑같은 판단을 내렸다. 즉, 수천의 두억시니들이 들이 닥칠지 모르는 상황에서 누가 더 화를 낼 수 있는가를 견주는 행위는 무 의미하다고 생각하고 있었다. 하지만 그 때문에 창을 든 당원들과 비형, 그리고 사모를 태우고 있는 마루나래까지도 담담하면서도 신속한 두 사 람의 대화에 당황했다.

"자보로라는 그 도시에 경고를 해 준 다음 그곳을 지나쳐 또 하나의 도 시를 지나쳤어. 그 도시에도 경고를 해줄까 했어. 그런데 두억시니들은 계속 나만 따라오더군."

"그 피라미드에서부터 따라온 것인가. 두억시니들에게 뭔가 화 날 일을 했나?"

"내가 오히려 그렇게 묻고 싶은데. 내가 발견했을 때 너희들은 그 기괴 한 괴물과 싸우고 있었어."

케이건은 비형을 살짝 돌아보았고 비형은 황급히 고개를 끄덕였다. 케 이건은 다시 말했다.

"그렇다면 너를 쫓아온 것이 아니라 우리를 쫓아온 것일 수도 있군. 니 름을 나눌 수 있었나?"

"전혀."

"의도를 확인할 방법은 몸으로 부딪혀보는 수단밖에 없는 것이군. 비 형. 쪽문을 열고 몇 사람 내보내시오."


사모와 케이건의, 거의 최면효과까지도 일으키는 담담한 대화에 빠져들 어 있던 비형은 조금 후에야 깜짝 놀라며 말했다.

"몇 사람을 내보내라니오?"

"환영을 만들어보란 말이오. 킴을 제외한 세 명의 선민 종족, 대호, 딱 정벌레. 모두 다섯."

"대호는 제외해도 돼. 그 피라미드에서는 없었으니까."

케이건의 명령과 그에 덧붙여진 사모의 부연은 너무도 자연스럽다는 이 유로 비형을 꽤나 혼란스럽게 했다.
물론 당원들도 그러했다. 그리고 그 들 중에는 말이 척척 맞는 두 사람이 연인이거나 남매일지도 모른다는, 눈에 보이는 사실을 완전히 무시하는 가설을 나누는 자들마저 있었다.
비형 또한 그런 가설에 참여해서 종족 개념을 붕궤시키는 결론을 이끌어 내는데 일조하고 싶었지만 가까스로 자제력을 되찾은 다음 도깨비불을 만들어내었다.
비형이 만들어낸 도깨비불은 그 모습이 석양빛이라는 것을 제외한다면 도깨비와 나가, 레콘, 그리고 나늬와 매우 흡사했다. 당원들은 감탄했 다. 하지만 사모는 체온이 정확하지 않다고 생각했고 케이건은 그 색깔 이 마음에 들지 않는다고 생각했다. 하지만 환영을 다듬을 시간은 없었다.
케이건은 바라기를 뽑아든 다음 비형에게 말했다.

"내 주위를 따르게 하시오."

비형은 질문할 기회를 잃었다. 사모가 먼저 말했기 때문이다.

"함께 나갈 생각이야? 위험할 텐데."

"괜찮아. 다만, 내가 나간 다음 난동을 부리지 않겠다고 약속해주면 좋 겠는데. 페이. 이곳에서는 여행자의 안전을 위해 무력사용이 금지되어 있다."

사모는 잠시 케이건을 바라보다가 고개를 끄덕였다.

"그 금지조항이 아닌 명예를 위해 약속하지. 케이건."

케이건은 두 번 확인하지도 않고 쪽문을 향해 걸어갔다. 비형은 황급히 도깨비불을 걸어가게 했다. 당원들은 자신들의 요새에서 주도권을 완전 히 잃어버리는 상황에 어떻게 대처할 수 없었고, 그럴 의지도 별로 생기 지 않았다. 그래서 그들은 구경꾼의 역할에 충실하기로 했다.
케이건은 도깨비불과 함께 밖으로 나왔다.
두억시니들은 이미 요새에서 500 미터 거리까지 다가와 있었다. 케이건 은 마음에 들지 않는 듯 혀를 한 번 찬 다음 달리기 시작했다.
쪽문을 열어둔 채 바라보던 비형은 황급히 도깨비불들을 달리게 했다. 그 동작 은 제법 훌륭했지만, 발 아래에서 물을 튕겨올리며 달리는 케이건과 달리 도깨비불은 아무런 물방울도 튕기지 못했다.
두억시니들은 앞쪽에서 달려오는 도깨비불과 케이건을 보자 걸어오는 속도를 늦추었다. 케이건은 적당한 거리에 도달하자 역시 걸음을 늦추며 젖은 머리카락을 쓸어넘겼다.
좌우를 둘러본 케이건은 불로 이루어진 레 콘과 도깨비, 나가, 딱정벌레가 자신을 잘 따르고 있음을 확인했다. 젖 은 도로 위에 그들의 모습이 그림자처럼 기묘하게 비치고 있었다.
케이 건은 입속으로 무의미한 말 한 마디를 중얼거렸다. 어둠 속의 밝은 그림 자.
케이건과 두억시니들은 거의 동시에 걸음을 멈췄다.
비형이 조금 전에 던져둔 도깨비불은 그들의 머리 위에 떠서 빛을 뿌리 고 있었다. 그 빛을 받아 빗물에 젖은 두억시니들이 번들거렸다.
어깨와 이마를 때리는 빗줄기 속에서 눈을 가늘게 뜬 케이건은 두억시니들의 모 습을 면밀히 관찰했다. 그리고 케이건은 사모가 연민 때문에 깨닫지 못 했던 두억시니들의 특징을 냉정하게 찾아내었다.

'기능적인 모습들이군.'

많은 두억시니들이, 비록 그 형태는 상상을 초월하고 있었지만 대칭형 을 이루고 있었다. 대칭형은 모든 활동에 있어 비대칭보다 유리하다. 케이건은 그 사실이 마음에 들지 않았다.
그 때 거의 티나한에 필적할 만한 거대한 체구의 두억시니가 앞으로 걸 어나왔다.
두억시니의 머리는 두 개였고 양쪽 어깨에 달려 있었다. 목 위, 일반적 으로 머리가 있어야 할 위치에는 오른손이 하나 붙어있었다.
케이건은 보통 생식기가 있어야 할 부분에서 왼손을 찾아내었다. 두 개의 팔 끝에는 머리카락처럼 생긴 털이 잔뜩 나있어 마치 붓처럼 보였고 두 개의 다 리는 새처럼 역관절을 이루며 뒤로 꺾여 있었다.
발끝에는 발가락이 있 었지만, 그것은 불가사리처럼 사방으로 뻗어있었다.
두억시니의 양쪽 머리 중 왼쪽 머리가 먼저 말했다. 

"나가."

뒤이어 오른쪽 머리가 말했다. 

"도깨비."

다시 왼쪽 머리. 

"레콘."

오른쪽 머리. 

"딱정벌레."

'인간도 있는데.'라고 말해주는 대신 케이건은 빗물을 타고 흘러내리는 머리카락을 쓸어올렸다. 머리 둘 달린 두억시니는 확인이라도 하듯 말했 다.

"나가."

"도깨비."

"레콘."

"딱정벌레."

두억시니의 두 머리는 서로를 돌아보고는 서로를 향해 고개를 끄덕였 다. 꽤 정신 사나운 장면이라 생각하며 케이건은 잠시 한숨을 쉬었다.

자신을 긍정하는군.
다음 순간 두억시니의 오른팔이 위로 치솟았다.
잠깐 동안 케이건은 사태를 파악할 수 없었다. 그러나 빗물이 엉뚱한 방향에서 날아와 얼굴을 때리자 케이건은 무슨 일이 일어났는지 깨달았 다. 두억시니는 오른팔을 아래에서부터 위로 있는 힘껏 올려쳤던 것이 다. 그리고 갑자기 늘어난 그 오른손은 케이건의 왼쪽에 있던 레콘 모양 의 도깨비불을 아래에서부터 자른 다음 원래 길이로 줄어들며 위로 치솟 았던 것이다.

케이건은 그것을 하나도 볼 수 없었다. 땅에 고여있던 물이 그 공격에 휘말려 솟아오르지 않았다면 케이건은 두억시니가 그냥 팔을 들어올린 거라 생각했을 것이다. 케이건은 팔에 소름이 돋는 것을 느끼며 바라기 를 강하게 움켜쥐었다.
두억시니는 다시 두 개의 얼굴로 서로를 쳐다보며 고개를 갸웃했다. 그 리고 두억시니는 두 팔을 동시에 휘둘렀다.
긴장하고 있던 케이건은 가까스로 자신의 가설이 맞았음을 확인할 수 있었다. 그가 볼 수 있었던 것은 잔영뿐이었지만 두억시니의 두 팔은 분 명히 순간적으로 늘어나며 케이건의 왼쪽에 있는 레콘과 오른쪽에 있는 나가를 휩쓸고 돌아갔다.
마치 늘어나는 채찍 같았다. 그리고 케이건은 그것이 완전히 돌아가기 직전 붓처럼 생긴 털들 사이로 오릭스의 뿔 같 이 생긴 것이 안으로 사라지는 것도 목격했다.

'팔이 늘어나는 것이 아냐. 팔 안쪽에 들어있던 긴 뿔이 팔을 휘두를 때마다 튀어나왔다가 들어가는 거다.'

요새 쪽에서 비명 같은 것이 들려왔다. 좀 멀리 떨어져 있던 자들은 케 이건보다 더 잘 볼 수 있었던 모양이다. 그리고 케이건은 누가 가장 정 확하게 보았는지 알 수 있었다.

"도-망-쳐-케-이-건!"

하지만 케이건은 도망치지 않았다. 두 번의 공격이 모두 무위로 돌아간 상황에 대해 두억시니들이 어떻게 반응하는지 확인하려고 결심했기 때문 이다. 케이건은 머릿속으로 두억시니들이 분명 '인간'에 대해서는 말하지 않았다는 것을 되새겼다.
그러나 케이건은 곧 그 결심을 포기했다. 두억시니의 두 개의 머리가 이렇게 말했기 때문이다.

"냄새."

"맡자."

오른쪽 머리가 대답을 끝냈을 때 케이건은 이미 요새를 향해 달려가고 있었다. 말 그대로 뒤도 돌아보지 않는 도주였다. 케이건은 '나가와 도 깨비와 레콘과 딱정벌레'의 냄새가 어디서 날지 너무도 잘 알고 있었다.
그리고 조금 후 두억시니도 그 냄새가 어디서 나는지 알게 되었다. 멀어지는 냄새를 향해 두억시니는 달리기 시작했다. 그리고 그 뒤로 삼천 의 두억시니가 괴성을 내지르며 달렸다.

"사랑은 착한 뼈다귀!"


케이건은 제 때 쪽문 안으로 뛰어들었다. 케이건이 뛰어들자마자 비형 과 당원들은 황급히 문을 걸어잠궜다. 그리고 그들은 철문 뒤에서 숨소 리까지 죽인 채 소리에 귀를 기울였다.
잠시 후 철문을 두드리는 굉음이 들려왔다. 그 소리는 그들의 예상을 훨씬 뒤어넘는 수준이었고 동굴 안에 있는 터라 대단한 진동음이 사람들 을 강타했다. 사람들은 모두 귀를 틀어막았다. 심지어 사모 페이까지도 황당한 표정으로 귀를 막았다. 굉음 속에서 케이건은 악쓰듯이 말했다.

"비형! 문을 가열하시오!"

"네? 뭐라고요?"

"문을 가열하라고!"

"어, 그러면 다칠 텐데요?"

케이건은 손 대자마자 타죽을 정도로 가열했으면 좋겠다고 말하지는 않 았다. 그것이 비인도적이어서가 아니라 비형이 받아들일 리 만무했기 때 문이다.

"물이 끓을 정도로! 그 정도면 손을 댈 엄두는 못내겠지. 철문이니까 쉽잖소!"

비형은 고개를 끄덕이며 몇 개의 뜨거운 도깨비불을 만들어 철문에 붙였다. 사모는 철문의 색채가 변하는 것을 볼 수 있었다.
잠시 후 밖에서 비명이 들려오며 철문을 두드리는 소리가 줄어들었다. 사람들은 귀를 막 고 있던 손을 떼며 한숨을 내쉬었고 비형은 철문에 붙여두었던 도깨비불 을 얼른 없애버렸다.
케이건은 한숨을 내쉬었지만 비형을 질타하지는 않 았다.

"좀 있다 식으면 다시 붙이시오."

그리고 당원들을 돌아본 케이건은 그들이 불신의 눈초리를 보내어오고 있음을 깨달았다.
계속되는 비일상적인 상황들에 미처 대응하지 못하던 당원들은 상황이 조금 진정되자 비로소 그곳이 그들의 요새라는 지극히 당연한 사실을 깨 달았다. 케이건이 요새를 보호하고 있음은 분명했지만, 그 과정에서 케 이건은 당의 양해나 협조를 조금도 구하지 않은 채 독단적으로 행동했 다.
그것은 결코 유쾌한 일이 될 수 없었다. 그들을 지휘하고 있던 우두 머리는 그런 자신의 심사를 명확하게 반영하는 표정을 지은 채 케이건에게 말했다.

"이제와서야 소개한다는 것이 좀 우습긴 하지만, 나는 하르체 도빈이라 고 하오. 어쩌실 작정이오?"

케이건은 조용히 되물었다.

"케이건 드라카요. 어쩔 작정이냐니, 무슨 말이오?"


"당신이 모든 상황을 다 통제하는 것처럼 보이니 묻는 거요. 설마 이제 와서 '여긴 당신들 요새니 당신들이 알아서 하라'고 하지는 않으시겠죠? 바깥의 두억시니들은 어떻게 처리하고 저 산양을 쥐고 있는 나가는 어떻게 대해야 하는지 좀 지시해주겠소?"

케이건은 무표정하게 하르체를 바라보았다. 그리고 하르체는 케이건이 자신의 말 속에 숨어있는 뼈를 못알아들었으리라고는 생각하지 못했다.
그러나 그 때 케이건은 하르체의 말을 잘 이해하지 못하고 있었다. 아무 런 표정도 없이 하르체를 바라보며, 케이건은 그 말에 대해 어떻게 대답 해야 하는지 고심했다. 하지만 머릿속은 혼란스러웠다.
나는 길잡이인데.
케이건은 길잡이였다. 그리고 시구리아트 유료도로당에 체류중인 여행 자이기도 했다. 하지만 케이건은 후자까지 고려하고 있지는 않았다. 상 황이 급박하게 전개될 때, 케이건은 '다른 것을 모두 거부하면서 자신에게 규정해두었던 길잡이의 역할'만을 충실히 수행했다.
케이건은 그런 자신의 행동이 이곳의 주인인 당원들을 소외시키는 것이었음을 아주 힘 들게 깨달았다. 무표정한 얼굴 뒤에서 케이건은 비명을 질렀다.


'한 번에 하나씩만 요구해, 제발! 둘, 셋은 안 돼. 생각해두지 않았어! 어떻게 행동해야 할지 생각해 두지 않은 역할은 할 수 없어! 길잡이로 행동하면서 동시에 너희들의 손님으로 행동하라고? 불가능해!'

"하르체."

갑자기 들려온 신비로운 목소리에 모든 이의 시선이 돌아갔다. 마루나 래의 등 위에서 사모는 차분하게 말했다.

"부탁받지도 않고서 도와준 이에게 왜 도와줬냐고 따질 것까진 없지 않 을까. 물론 그것을 참견이라고 부를 수도 있지만, 자신의 목숨을 걸고서 도와준 것까지 참견이라고 하지는 않을 텐데."

비형은 그것을 그 날 저녁 일어난 가장 놀라운 사건으로 꼽았다. 두억 시니의 출몰조차도 사모 페이가 케이건을 거든 것에 비하면 시시한 사건 으로 여겨졌다. 케이건 또한 놀란 눈으로 사모를 바라보았다. 하르체는 사모의 목소리에 약간 몽롱한 기분까지도 느꼈다가 황급히 정신을 차리 며 말했다.

"당신은 조용히 하시지! 지금 당신의 입장은 분명히 불법 침입자야."

"당신들이 문을 열어주었지."

"그 산양으로 협박했잖아! 그리고 저 두억시니들을 끌고 온 것도 당신 이고!"

당원들은 그 말에 새로이 분노를 불태우며 사모를 바라보았다. 하지만 사모는 고개를 가로저었다.

"저 두억시니들이 누구를 쫓아왔는지는 조금 전에 확실해진 것 같은데.
공격하기 전, 그 괴상한 두억시니는 도깨비불을 관찰하는 것 같더군. 그 리고 뭐라고 말도 하는 것 같던데, 나는 듣지 못했어. 그 두억시니가 뭐 라고 했는지 말해줄 사람 없어?"

케이건이 무의식 중에 대답했다.

"나가, 도깨비, 레콘, 딱정벌레."

사모와 비형, 그리고 당원들이 케이건을 바라보았다. 케이건은 다시 말 했다.

"나가, 도깨비, 레콘, 딱정벌레라고 말했다. 그리고 공격했다."

"그랬나. 그렇다면 저 두억시니들이 나가, 도깨비, 레콘, 딱정벌레로 구성된 일행을 추적해왔다고 생각하는 것이 지나치게 대담한 추리일까?"

케이건의 고개가 홱 돌았다. 갑자기 케이건의 시선을 받게 된 비형은 당황했다.

"말하시오. 그들과 싸운 이유가 뭐라고 했소?"

"예? 어, 말씀드렸잖습니까? 그 유해의 뱀은 우리가 두억시니의 신을 죽였다고 말했, 아니, 닐렀습니다.
어, 그러고보니 그 정도 이유라면 이 곳까지 쫓아올 정도의 이유가 되긴 하겠군요?"

사모는 그 말에 고개를 끄덕였다.

"나도 그곳에 있었고, 비슷한 니름을 들었어. 그 괴수는 '너희들이 또 신을 죽이게 내버려두진 않겠다'고 닐렀어."

케이건은 비형과 사모를 번갈아 쳐다보고는 긴 한숨을 내쉬었다.

"전대미문의 누명이로군. 살신누명이라니."


당주 보좌관은 웃지도 않으며 말했다.

"정리하겠으니 들어주시오. 당신들은 두억시니로부터 그들의 신을 죽였 다는 혐의를 받았소. 그리고 그 때문에 화가 난 두억시니들이 이곳까지 당신들을 추적한 거요. 그렇다면, 이제 내가 당신들에게 정말로 두억시 니의 신을 죽였냐고 물어야 되는 거요?"

불행히도 비형은 보좌관의 질문이 재미있다고 생각했다. 그래서 진지하 게 대답했다.

"발뺌하려는 건 아닌데요, 보좌관님. 그 때는 밤이었고 너무 어두워서 확신할 수가 없군요. 우리는 보통 밤에 신을 죽이거든요. 낮에는 좀 뭣 하잖아요?"

케이건은 한숨을 내쉬었고 사모는 미소를 지었다. 보좌관은 덩치 큰 도 깨비를 날카롭게 쏘아보다가 다시 철문을 바라보았다. 조금 전부터 그 철문은 고요했다. 두억시니들은 철문이 쉽게 식지 않는다는 사실을 깨달은 것 같았다. 보좌관은 케이건을 보며 말했다.

"당신들의 용은 저 두억시니들을 쫓아버릴 수 있을 거요. 불을 토할 줄 알 테니. 그렇지요?"

"당신도 이미 봐서 알겠지만 그 용은 말을 알아듣지 못하오. 성격은 어 린애 같고. 륜이 위험에 처하면 도우려고 나서지만, 그런 식의 명령이 가능할지는 모르겠소."

"시도해주시면 고맙겠소."

케이건은 사모를 흘끔 바라보고는 말했다.

"저 나가가 있는 곳에 륜을 내려오게 할 수는 없소. 하르체. 당신들 중 한 명을 보내줬으면 좋겠는데."

하르체는 그렇게 했다. 당원 한 명이 계단을 뛰어올라갔다. 사모는 그 당원이 어느 계단으로 올라가는지를 유심히 바라보았다. 그 때 보좌관이 사모에게 말했다.

"그러고보니 당신. 그 산양을 계속 들고 있을 거요?"

"나도 별로 마음에 들지는 않지만, 이게 내 안전의 담보물인 것 같아 서."

"뭣하러 그걸 잡았소?"

"먹으려고."

"그럼 드시오."

하르체와 다른 당원들이 분노섞인 비명을 내질렀다. 하지만 보좌관은 차분하게 말했다.

"곧 죽을 것 같군. 당신들은 산것만 먹지 않소?"

사모는 고개를 약간 갸웃한 채 보좌관을 보다가 말했다.

"이걸 먹은 후에도 내 안전을 보장할 거야?"

"은편 일흔다섯 닢 내면."


"…뭐라고?"

"두억시니가 당신을 따라온 것이 아니라면, 당신을 도로 통행자로 인정 하는 것에 대한 문제는 한 가지 밖에 없소. 아직 통행료가 수령되지 않 았다는 거지. 대요금표에 따르면 나가의 통행료는 은편 열 닢이오. 그리고 대호는 열다섯 닢."

"그런데 왜 일흔다섯 닢이지?"

"우리 도로에서 무단으로 사냥했을 경우의 벌금이 쉰 닢이오. 덫이나 활 등의 수렵도구가 여행자의 안전을 위협할 수 있으므로 사냥은 금지되 어 있소."

사모는 미소지으며 금편 하나를 내밀었다. 북쪽에서 사용되는 것과 형 태가 약간 다른 금편을 본 보좌관은 무게를 재어보고나서 거슬러주겠다 고 말했다.
사모는 불만이 없다는 듯이 고개를 끄덕이고는 주저없이 산 양을 집어삼켰다. 당원들의 얼굴이 파랗게 변했고 비형은 진저리를 치며 고개를 돌렸다. 그러나 보좌관은 산양 한 마리가 그대로 입으로 들어가 는 광경을 보면서도 태연하게 말했다.

"차후에 이 도로를 이용할 때는 미리 길양식을 준비하도록 하시오. 벌 금을 내고 사냥하면 된다고 생각한다면 곤란하오."

당원들이 불평어린 표정을 지으면서도 감히 입밖으로 내어 말하지 못하는 것을 본 사모는 보좌관의 권위가 겉으로 보이는 것과 달리 상당한 높 을 거라 생각했다.

"주의하지. 이제 나는 당신들에게 보호받을 수 있는 손님이야?"

"그렇소. 그리고 손님답게 무력사용은 삼가시오."

"아차. 그런 책임도 있나 보군."

사모는 당했다는 몸짓을 과장되게 취해보였다. 하지만 보좌관은 여전히 웃음기 없는 얼굴로 말했다.

"그렇소. 당신네들 사이에 어떤 불편한 관계가 있나 본데, 그게 무엇인 지 모르겠지만 그 관계는 이 도로를 떠난 다음 해소하시오. 그것은 유료 도로당의 규칙이고, 고대의 왕들도 그 규칙은 존중했소. 그래서 왕의 죄 인이라도 유료도로 상에서는 무력으로 체포하지 못했소."

사모는 고대의 왕들이 그 규칙을 존중했다는 것에는 별 관심이 없었지 만 보좌관의 사리에 맞는 언동은 존중해도 괜찮겠다고 생각했다. 그 때 비형이 엉뚱한 말을 꺼내었다.

"왕들도 못하는 게 많았군요?"

케이건은 비형을 돌아보았다. 비형은 얼떨떨한 표정으로 말했다.

"자보로에서 당신이 그러셨죠. 고대의 왕들도 사원의 봉문은 건드리지 않았다고. 그리고 보좌관님은 왕들이 유료도로에서 죄인을 무력으로 체포할 수 없었다고 하시는군요. 그렇다면 왕이 못하는 일이 꽤 많았나 보 군요? 왕은 뭐든 자기 마음대로 할 수 있는 사람 아닌가요?"

"제왕병 환자들은 그렇게 생각할지 모르겠지만, 선지자나 키타타 자보 로 같은 이들이 뭐든 제멋대로 하려는 망나니를 그렇게 원할 것 같지는 않소. 비형."

비형은 입을 벌린 채 고개를 끄덕였다.


당원의 말을 전해들은 륜은 난감한 표정으로 아스화리탈을 바라보았다.
케이건은 도깨비불 하나로 아스화리탈을 마음대로 조종했지만 륜은 그런 기지를 이끌어낼 수 없었다. 팔짱을 낀 채 바라보는 티나한의 눈초리를 거북하게 느끼며 륜은 아스화리탈을 들어올렸다. 아스화리탈은 륜의 두 손에 몸을 맡긴 채 긴 머리와 네 다리, 그리고 꼬리와 날개까지 축 늘어 뜨렸다.

"죽은 척은 관두고 내 말 좀 들어봐. 저 두억시니들을 쫓아낼 수 있 어?"

아스화리탈은 륜의 목소리에 반응했지만 무슨 말인지는 도통 알아듣지 못했다. 그저 고개만 좌우로 까딱거리는 어린 용을 보며 륜은 답답해지 는 것을 느꼈다. 그 모습을 보다 못한 티나한이 결국 참견하고 나섰다.
륜은 티나한이 내놓은 의견에 거의 울고 싶은 기분까지도 느꼈지만 다른 의견을 내놓을 수 없어 어쩔 수 없이 그 의견을 따랐다. 그리하여, 마침 내, 아스화리탈은 멍한 눈으로 티나한의 혼신을 다한 두억시니 연기와 륜의 처절하기까지 한 용 연기를 감상해야 했다.

"나는 사나운 두억시니다. 우워어어. 나는 정말 사납다."

"내 불을 받아라. 후우우우. 내 불을…"

'잠깐. 저는 꼬리가 없는데 요?'

'발이라도 올려.'

륜은 울먹거릴 듯한 얼굴로 왼발을 얼굴 앞에 올렸다. 두 팔을 날개처 럼 펼친 채 오른발로만 서서 비틀거리는 륜의 모습은 실로 가관이었다.
륜은 처참한 기분 속에서 자신의 왼발에 입김을 불었다.

"자. 내 불을 받아라. 후우우우. 정말 뜨겁지?"

"으아아, 뜨겁다. 너무너무 뜨겁다."

티나한이 방바닥을 구르며 고통스러워하는 것으로 장대한 연기는 대단 원의 막을 내렸다. 륜과 티나한은 아스화리탈을 바라보았다. 그리고 넋 이 나간 듯한 아스화리탈의 모습을 보고는 작게 속삭였다.

'통하는 것 같지?'

'솔직히 대답해도 돼요?'

'하지마. 한번 더 해보자.' "나는 진짜진짜 사나운 두억시니다…"

두 사람이 두 번 더 같은 연기를 반복한 후에도 아스화리탈은 멍한 눈으로 바라보기만 했다. 티나한은 최소한 관심을 잃지는 않은 것을 보니 뭔가 감동을 받은 것이 분명하다고 주장했고 륜은 아스화리탈이 너무 기 가 막혀 그러는 것이 아닌가 의심했다. 하지만 똑같은 짓을 반복하고 싶은 생각은 없었기에 륜은 아스화리탈을 안아올린 다음 창가로 걸어갔다.

"제발 우리가 했던 대로 해줘. 부탁이야!"

그리고 륜은 창밖으로 아스화리탈을 던지듯 날려보냈다.
두 사람이 아스화리탈에게 뭔가 감동을 준 것은 분명했다. 그렇지 않다 면 아스화리탈이 불에 타며 괴로워하는 티나한의 박력 넘치는 연기를 그 대로 재연해보였을 리는 없으니까.


륜과 티나한의 활약을 전해들은 케이건은 다시 한숨을 내쉬었고 사모는 미소를 지었다. 그리고 비형은 배를 붙잡고 웃었다. 보좌관은 그런 도깨 비를 물끄러미 바라보다가 케이건에게 말했다.

"혹 저 두억시니들을 퇴거시킬만한 다른 수단을 제안하실 수 있겠소?"

"떠오르는 바가 없소."

"그렇다면 지금 시간부터 상황은 당이 맡도록 하겠소. 당의 통제를 따 라주길 바라오."

"좋으실대로."

보좌관은 사모를 바라보았다. 

"당신은?"


"통제를 따르지."

보좌관은 고개를 끄덕이고는 가볍게 몸을 돌려 하르체를 바라보았다.

"당은 지금부터 관문 바깥의 두억시니를 적으로 규정하고 전투상황에 돌입한다."

"적입니까? 하지만 저 두억시니들은 여기 있는 이 자들을 추적해온 것 아닙니까."

"이 자들에게는 이미 통행료를 받았다. 그리고 숙박비도 꼬박꼬박 지불 했고. 애초에 도로 사용이나 숙박을 거절했으면 모르되 이미 허락한 이 상은 우리 손님으로 인정해야 한다."

"하지만 그렇다고 해도 이건 두억시니들과 이 자들의 문제입니다. 우리 가 왜 싸워야 하지요?"

"저 두억시니들은 통행료 안 냈다."

하르체와 당원들은 가슴 벅찬 표정으로 보좌관을 바라보았다. 물론 그 설명을 납득했기 때문은 아니었다.
보좌관은 당원들의 표정에는 아랑곳 하지 않은 채 말했다.

"너희들이 그걸 잊어먹지 않았기를 바라며, 전투 배치에 임할 것을 명 령한다."

하르체와 당원들은 그제야 당황했다. "내 전투 배치가 어디지요, 하르 체?", "젠장, 네 당원패를 보면 알 거 아냐!", 

"당원패에 그런 것도 있 어요? 어, 진짜네?"

당원들은 품 속에서 꺼낸 조그마한 나무패를 열심히 들여다보며 자신들의 위치를 찾아 허둥지둥 달려갔다. 당원들이 모두 떠 나자 동굴 안에는 케이건과 비형, 사모 페이와 대호, 그리고 보좌관만이 남게 되었다. 보좌관은 그들을 향해 말했다.

"이곳에는 곧 돌격대원들과 관문봉쇄조가 배치될 거요. 그러니 빨리 움 직여야겠소. 당신 두 사람은 자신의 방으로 돌아가서 나오지 마시오."

보좌관은 사모를 바라보았다. 

"그리고 남쪽에서 온 여인. 관문을 통과하 겠소, 아니면 여행자 숙소에 머물겠소?"

사모는 케이건과 비형을 바라보고는 말했다.

"숙소에 머물지."

케이건은 무표정한 얼굴로 사모의 시선을 받아내었다. 보좌관은 대호를 보며 인상을 조금 찌푸렸다.

"하루 동안은 무료요. 그 다음부터는 숙박비를 내야 하고. 그런데 그 대호와 함께 방을 쓰겠소, 아니면 마굿간을 이용하겠소? 난 전자를 권하 고 싶소만. 말들이 겁을 먹을 테니."

"함께 쓰겠어."

"따라오시오."

사모는 보좌관을 따라가다가 문득 케이건과 비형이 반대쪽 벽으로 걸어 가는 것을 깨달았다. 사모는 보좌관이 그들을 떼어놓으려 한다는 것을 깨달았다. 하지만 통제를 받아들이기로 했기 때문에 사모는 반대하지 
않
았다. 커다란 계단을 올라간 보좌관은 사모에게 빈 방 하나를 내어주고 는 전투 상황이 종료될 때까지 방 밖으로 나오지 말 것을 명령한 다음 떠났다. 문을 밀어본 사모는 그것이 밖에서 잠겼음을 깨닫고는 쓴웃음을 지었다. 그리고 사모는 쉬크톨을 뽑아 륜이 건물 어디쯤에 있는지 방향 을 감지해본 다음 옷을 벗었다.
케이건과 비형 또한 방으로 돌아온 다음 밖에서 문을 잠그는 소리를 들 었다. 륜은 케이건을 보자마자 질문했다.

"누님은 어떻게 됐죠?"

"여행자 숙소에 머물기로 했다. 어디에 있는지는 나도 모르고, 또한 지 금은 만나볼 수 없을 거다. 이 요새는 두억시니들과의 전투 상황에 돌입 했고 그 때문에 손님들은 얌전히 방 안에 있어야 하는 모양이다."

비형이 감탄하며 말했다.

"그 위엄왕의 엉터리 병사들보다는 이 요새의 당원들이 훨씬 병사답더 군요. 뭔가 대단히 조직적이고 체계적이라는 느낌을 받았어요. 그렇잖아 요?"

"1400 여년 동안 이 자리를 지켜온 자들이니까."

티나한은 벽에 팔꿈치를 괸 채 창밖을 내려다보며 말했다.

"그렇더라도 저런 것을 막아낼 수 있을까? 저 놈들, 자세히 보니 피라미드에서 만났던 그 엉터리 같은 두억시니와는 좀 달라 보이는데. 그 유 해의 뱀이 특별히 신경써서 골라 보낸 것 같아."

케이건은 고개를 끄덕였다.

"나도 저 놈들이 예삿것들은 아니라고 판단했소. 하지만 시구리아트 유 료도로당도 호락호락한 자들은 아니오. 어쨌든 주퀘도 사르마크로 하여 금 결국 은편 열 닢을 내게 만든 자들이니까."

티나한은 그게 무슨 말이냐고 물으려 했다. 그러나 그 때 요새 전체를 울리는 거대한 나팔 소리가 들려왔다. 나팔소리는 빗줄기 사이로 한없이 울려퍼졌고 잠시 후 산봉우리들이 그 나팔소리를 되돌려 보냈다. 산맥 전체가 폭풍의 밤하늘을 향해 떨쳐 일어나는 것 같았다.
시구리아트 유료도로당이 신을 잃은 자들을 상대로 전투를 선언한 것이 다.


노기 하수언은 우수한 도깨비 대장장이였다. 그 이름에서 알 수 있듯 하수언 지방에서 태어난 그는 나이 열다섯이 되었을 때 이미 하수언 지 방 최고의 대장장이로 손꼽혔다.
노기가 특히 장기로 삼았던 것은 기계 장치 분야였다. 그는 자신의 재주로 동료 도깨비들을 즐겁게 할 움직이 는 인형이나 장난감 등을 만들어내었다.
노기가 만들어낸 걸작들 중에서는 특히 강철 딱정벌레가 유명하다. 그 딱정벌레는, 비록 그의 야심찬 시도에도 불구하고 하늘을 날 수는 없었다. 하지만 그 딱정벌레는 볼품 사납게 걸어다녔고 사람들의 다리를 걸어 넘어뜨렸으며 한밤중에 죽은 자라도 일어날 것 같은 괴성을 질러 귀 먹은 도깨비를 제외한 모든 도깨 비들을 잠자리에서 뛰쳐나오게 만드는 등의 사랑스러운 재주를 가지고 있었다.

그것은 수천 개의 톱니바퀴와 지렛대, 도르레, 그리고 노기가 불어넣은 도깨비불 몇 개가 이루어낸 기적이었다. 그 누구도 그 작동 원 리를 깨닫지 못했다. 그리고, 아무도 질문할 생각을 못했지만 노기 자신 도 알지 못하는 듯했다.
그 증거로 노기는 무수한 요청에도 불구하고 두 번째 딱정벌레를 만들지 않았다. 물론 도깨비들은 우연의 주관 하에 어 쩌다가 만들어낸 작품이라 해서 그 딱정벌레를 폄하하지는 않았다.
도깨 비들의 속담을 따르자면 '길에서 돈을 주우려면 최소한 발 아래는 살펴야 하는' 것이다. 같은 속담이 노기에게 적용된다면 '우연히 강철 딱정 벌레를 만들어내었다면 최소한 뭔가를 만들어낼 생각은 했어야 하는' 것 이다.
그렇게 노기는 그만이 '우연히' 만들어낼 수 있는 재미있는 창작품들을 남기다가 나이 예순이 되었을 때 생에 작별을 고했다. 그가 죽은 이후로 도깨비들은 결코 그런 '우연의 장난감'들을 만들어내지 못했다. 도깨비 들이 옳았던 것이다. 행운도 그걸 찾아 다니는 사람에게 깃드는 것이다.
뒤집어 말한다면, 행운이 노력하는 자의 위대함을 깎아내리지는 않는다 는 말도 된다. 그래서 도깨비들은 노기의 강철 딱정벌레를 우연의 소치 로 치부해 폄하하지 않았던 것이다.
그 이야기를 알고 있던 갈로텍은, 그래서 눈 앞에 놓인 도면을 보며 머 리를 싸매어야 했다. 갈로텍은 노기 하수언이 

"나는 할 바를 다 했어.
어쩌면 우연히 작동할지도 모르지."

라고 말한 것을 그냥 지나칠 수 없 었다.
갈로텍은 자신 속에서 노기를 불러내어 확인하고 싶었지만 워낙 오래간 만에 의식의 전면으로 나섰던 그 도깨비 대장장이는 피로감 때문인지 깊 은 잠에 빠져들어 갈로텍의 계속된 소환에 불응했다. 물론 갈로텍에게는 복잡한 기계의 설계도를 쉽게 읽어내는 능력 같은 것은 없었다.
도면을 바라보며 고심하던 갈로텍은, 결국 소용이 없으리라 생각하면서도 다시 노기를 불렀다.
소용이 없는 정도가 아니라 상황이 더 나빠졌다. 갈로텍의 부름에 대답한 것은 그가 전혀 달가워할 수 없는 사람이었다.

"이게 뭐야? 무슨 설계도 같은데?"

"주퀘도. 당신을 부르지는 않았는데요."

주퀘도는 갈로텍의 항의를 무시하며 갈로텍의 입술을 움직였다.

"노기 하수언이 그린 건가? 그에게 뭘 만들어달라고 했는데?"

"당신이 알 바 아니잖습니까."

"노기도 짜증스러웠겠군. 금속판에 철필로 도면을 그려야 했으니. 게다 가 너희들처럼 불을 제대로 다룰 줄 모르는 자들도 만들 수 있게 설계하 려면 몇 배나 힘들었을 텐데."

갈로텍은 놀랐다. 주퀘도가 말한 것은 노기가 투덜거렸던 말 그대로였 다. 문득 갈로텍은 주퀘도가 생전에 거장으로 불렸던 사람임을 떠올렸 다. 비록 성격이 전혀 다른 분야의 거장이긴 했지만, 어쩌면 거장은 다 른 거장의 솜씨를 알아볼지도 모른다는 희망이 갈로텍을 흥분하게 했다.
갈로텍은 주퀘도가 신경쓰지 않던 왼손을 움직여 탁자에 있던 물그릇을 들어 금속판 위에 부었다.
주퀘도는 갈로텍이 무슨 짓을 하는지 보겠다는 듯이 뒤로 물러나 몸을 쓰게 해주었다. 갈로텍은 수건을 들어 금속판을 닦았다. 그러자 예리한 철필에 의해 그어진 부분에 물기가 남았다. 물은 열을 삼킨다. 주퀘도
는 
나가의 시력을 통해 금속판 위에 선명한 도면이 떠오르는 것을 보았다.
갈로텍은 다시 뒤로 물러나며 주퀘도를 앞에 내세웠다.

"주퀘도. 보입니까?"

"이런, 멍청한 질문을. 눈은 네 거잖아. 네가 보이면 나도 당연히 볼 수 있어. 재미있는 도면이군."

"이게 제대로 작동하겠습니까?"

"오오!"

"예? 왜 그러시죠?"

"작동하는 거였구나."

갈로텍은 주퀘도를 한 대 때려줬으면 좋겠다고 생각했다. 물론 자기 자 신을 때리지 않고서는 그렇게 할 수 없다는 사실 때문에 분을 억눌러야 했지만. 주퀘도는 갈로텍이 싫어하는 웃음소리를 몇 번 터뜨린 다음 말 했다.

"상당히 복잡한데. 너희 대장장이들이 이걸 만들 수 있을까? 인간 대장 장이들도 도깨비 방식으로는 도저히 만들 수 없어. 아마 최후의 대장장 이도 도깨비 방식으로는 못만들걸."

"불을 자유자재로 쓸 수 없는 사람도 만들 수 있게 설계해달라고 몇 번 이나 당부했습니다. 노기도 알아들었고요."

"그렇다면 다행이군. 그런데 이건 도대체 뭐지. …이러면 내부의 온도 가 떨어지는 건가?"

갈로텍은 깜짝 놀랐다.

"주, 주퀘도! 이 도면을 이해할 수 있습니까?"


"여기 노기가 끄적거려놓았는데. 두 기체가 혼합되면 내부 온도가 하강 한다."

갈로텍은 자신의 얼굴을 한 대 때리는 행위에 대해 심사숙고하기 시작 했다. 그런 갈로텍의 고민에는 신경도 쓰지 않은 채 주퀘도는 흥미롭다 는 듯이 도면을 들여다보았다.

"대충 보건대 대단한 물건인가 보군. 나야 도저히 이치를 모르겠다만, 아무래도 이건 내부를 차갑게 만드는 장치인 것 같은데? 그런데 왜 이런 복잡한 물건이 필요하지? 뭔가를 차갑게 만들려면 그냥 커다란 물통과 그 속에 가득 든 물만 있으면 되는 거잖아."

"당신 고향을 기준으로 생각하지 말아요. 여긴 하텐그라쥬입니다. 금속 통에 넣어둔 물은 금방 뜨뜻해집니다."

"그러면 서늘한 동굴 속에 넣어두거나 땅 속에 묻으면 되잖아."

"그럴 수 있으면 저도 그랬을 겁니다. 그런 방법을 쓸 수가 없기 때문 에 이런 걸 부탁한 거죠."

"너희들 수호자들이 여자들 몰래 마실 찬 술을 보관해두려는 건가?"

"우리에겐 그 술이라는 정신을 좀먹는 음료가 없어요. 젠장. 도와줄 것 이 없다면 좀 내려가시죠? 죽은지 그렇게 오래되었는데 왜 그렇게 활기 찬 거죠?"


"자고 싶지 않아. 갈로텍."

"왜 자고 싶지 않은데요?"

"못된 꿈을 꿨어. 잠들기보다는, 네가 말하는 그 정신을 좀먹는 음료를 마시고 싶군."

어이없어 하던 갈로텍은 문득 자신의 입에서 흘러나온 목소리가 담고 있는 불편한 심리를 깨달았다. 갈로텍은 조심스럽게 입을 움직였다.

"무슨 꿈을 꿨습니까?"

"전투의 꿈이었어."

"전투야 당신의 인생이었잖습니까."

"특별했던 전투가 하나 있지."

갈로텍은 이해했다. 거장의 자존심에 남겨진 그 무서운 상처는 평생 그 를 괴롭힌 것으로도 모자라 죽은 후에도 거장을 괴롭히고 있었다.

"시구리아트 유료도로당과의 전투군요."

주퀘도는 침묵했다. 갈로텍은 잠시 입을 마음대로 움직일 수 있는 권리 를 획득했지만 그걸 이용해서 꺼낼 만한 말은 떠오르지는 않았다. 그래 서 갈로텍은 잠시 후 주퀘도가 갑자기 입을 움직였을 때 차라리 안도감을 느꼈다.

"5개월 동안 죽어간 병사가 일만 명이었어! 일만 명이 죽었는데도 난 그 빌어먹을 요새에 어떤 결정적인 타격도 줄 수 없었어. 결국 은편 열 개를 내야 했지. 그게 내 자존심의 값이었어. 그리고 내가 지불해야 했던 전쟁배상금이었고. 제기랄, 그 악당들은 차라리 내 목을 요구했어야 했어! 은편 열 닢이라니, 사악하기 짝이 없는 놈들 같으니!"

갈로텍은 주퀘도가 쉽게 물러나지 않을 것임을 깨달았다. 정신적인 한 숨을 내쉰 다음, 갈로텍은 의식의 배후로 조금 물러나 자리잡았다. 그리 고 왕에 가장 가까이 다가갔던 제왕병자, 혹은 죽음의 거장이라 불렸던 인간의 추억을 경청했다. 수십번째 듣는다는 내색은 하지 않은 채.


우레 소리를 닮은 '쿠르르르' 하는 소리에 티나한은 천장을 바라보았 다. 그것은 분명 무거운 물체가 빠른 속력으로 구르고 있는 소리였다.
그리고 잠시 후 창밖으로 시구리아트 산맥의 폭풍보다 더 거센 기세로 돌멩이들이 떨어져 내렸다. 티나한은 재빨리 아래쪽을 바라보았다.
두억시니들의 머리 바로 위로 떨어진 돌들은 두억시니의 살점을 으깨고 뼈를 부수었다. 소름끼치는 비명과 함께 두억시니들은 뒤로 물러나려 발 버둥쳤다. 하지만 삼천이나 되는 대규모의 인원이 밀집하여 있었기 때문에 뒤로 물러나는 것은 쉽지 않았다.
다시 묵직한 소리가 울린 다음 허 둥거리는 두억시니들의 머리 위로 또다시 돌멩이의 벼락이 쏟아져내렸다. 티나한은 감탄했다.

"위쪽에 투석구들이 배치되어 있군!"

티나한의 추측대로였다. 요새 상층부에는 바깥과 완전히 격리된 긴 방 이 있었다.
그 안에서는 투석수라 불리는 자들이 방의 벽면에 있는 구멍 들을 통해 방 안에 쌓여있던 돌들을 굴려넣고 있었다. 궤도를 따라 가속하며 굴러내린 돌들은 허공에 해방되자마자 가공할 살육 무기가 되어 두 억시니의 머리 위로 떨어져내렸다.
두억시니들은 악다구니를 쓰며 가까스로 뒤로 물러났다. 그러나 낙석은 겨우 시작신호에 불과했다. 두억시니들이 낙석의 궤도에서 물러나자마자 무수한 쇠뇌들이 요새에서 뿜어져나왔다.
바깥에서 요새를 본 적이 있는 티나한은 도대체 어느 구멍에서 그 많은 쇠뇌들이 발사되는 건지 의아하 게 여겼다. 포악한 화살들이 두억시니들의 무리를 덮치자 거친 비명과 말을 이룰 수 없는 함성들이 산맥을 진동시켰다.
티나한은 한껏 흥분하 여 방 안을 돌아보았다. 전사의 고양된 투쟁심을 표현하려던 티나한은, 그러나 동료들의 우울한 얼굴을 보며 움찔했다.
륜은 사모 페이에 대한 생각을 하며 멍하니 아스화리탈을 바라보고 있 었다. 그리고 비형은 바깥에서 들려오는 비명들을 듣지 않겠다는 듯이 자신의 귀를 틀어막은 채 창에서 등을 돌리고 앉아 있었다. 그리고 케이 건은 손에 모포를 든 채 걸어오고 있었다. 티나한의 눈을 마주보며 케이 건은 모포를 살짝 들어올려 보였다.

"창문을 막고 싶은데. 더 볼 거요?"

"창문을 왜?"

케이건은 턱으로 비형의 등을 가리켜보였다. 티나한은 창문 앞에서 비 켜섰고 그러자 케이건은 모포를 뭉쳐 창문을 틀어막았다. 바깥에서 들려 오는 날카롭고 처절한 소리가 한결 줄어들었다. 비형은 고개를 돌려 케 이건 쪽을 보고는 침울하게 고개를 끄덕였다. 케이건은 문 앞으로 걸어 가 자리를 잡으며 말했다.

"모두들 자도록 하시오."

"너는 안 잘 거야?"

"상황이 어떻게 바뀔지도 모르고, 게다가 암살자가 이 요새 안에 있소.
그녀는 이 안에서 무력을 사용하지 않겠다는데 동의했지만 조심해두는 쪽이 좋을 것 같소."

무섭고도 소름끼치는 밤이었다. 시구리아트 관문요새는 도로 여행자들 에겐 든든한 쉼터일지 모르지만 적으로 규정한 상대에게는 흉포하기 짝 이 없는 돌의 야수였다. 그러나 두억시니들 또한 한 치도 물러나지 않았 다.
그 때문에 전투는 관문요새의 초반 우위에도 불구하고 장기전으로 바뀌었다. 케이건은 밤새도록 통로를 뛰어 다니는 당원들의 발소리를 들 을 수 있었다.
새벽이 가까워왔을 때 케이건은 또다른 소리에 눈살을 찌푸렸다. 두억 시니들이 돌을 집어던지기 시작한 것이다.
쇠뇌의 사거리 바깥에서 던지 는 것이라 위협적일 정도로 큰 돌은 던지지 못하는 듯했지만 돌이 요새 와 부딪히며 일으키는 진동음은 바위 속에 있는 그들을 불안하게 하기엔 충분했다. 자리에서 벌떡 일어난 티나한은 흉한 욕짓거리를 중얼거리며 창가로 다가가 모포를 잡아뽑았다.
빗소리와 함께 전투의 소음이 방안으 로 밀려들어왔다. 티나한은 부리를 딱 부딪힌 다음 말했다.

"자갈을 던지고 있군, 제기랄 것들!"

투덜거리던 티나한은 갑자기 손을 얼굴 앞으로 들어올렸다. 케이건은 창문을 통해 날아든 것이 티나한의 손아귀에 붙잡히는 것을 보았다.
아 울러 '퍽!'하는 소리도. 티나한은 손바닥을 폈고 거기엔 돌멩이가 붙잡 혀 있었다. 케이건은 인간의 주먹만한 돌을 보고는 자갈이라기엔 좀 크 다고 생각했다.
티나한은 벼슬을 곤두세웠다.

"얼씨구!"

그리고 티나한은 두억시니들에게 돌을 도로 던지려 했다. 그러나 창문은 그런 짓을 하기엔 너무 좁았다. 티나한은 씨근거리며 돌을 그냥 창밖 에 내버린 다음 모포로 창을 틀어막았다.

"젠장. 잠 깼다. 케이건. 내가 망을 볼 테니 자도록 해."

케이건은 고개를 끄덕인 다음 잠자리에 들었다.
그러나 케이건은 쉴 팔자가 되지 못했다. 하늘빛이 보다 밝아져올 때 밖에서 잠긴 문을 여는 소리가 들려왔다. 티나한이 깨우기도 전에 케이 건은 일어나 앉았고 바라기까지 당겨쥐었다. 티나한도 긴장하며 문을 바 라보았다. 문이 열리며 나타난 것은 한 손에 검을, 다른 손에는 등롱을 든 당원이었다.

"케이건 드라카. 당주님께서 당신들을 부르셨습니다."

"당신들? 우리 모두 말이오?"

"그렇습니다."

"조금만 기다려주시오."

그리고 두 사람은 비형과 륜을 깨웠다. 이미 륜이 나가임이 밝혀졌지만 케이건은 륜에게 방풍복과 천을 착용하도록 명령했다. 긴장하고 있을 것 이 뻔한 요새 내의 당원들을 자극하지 않기 위해서였다. 그렇게 시간을 조금 소비한 다음, 그들은 참을성 있게 기다리던 당원의 안내를 받아 걸 어갔다.
요새 내를 걸어가며 일행은 전투 중이라는 분위기를 분명히 느낄 수 있었다. 곳곳에서 당원들이 다급한 얼굴을 한 채 달리고 있었고 쇠뇌나 음 식, 혹은 돌상자 등을 나르는 인원들도 볼 수 있었다.
익숙하지 않은 것 이 분명한 투구를 자꾸만 매만지는 손길, 그리고 딱딱하게 굳은 채 주위의 소음에 민감하게 반응하는 얼굴들. 전투의 열기는 후끈할 정도였다.
그러나 비형은 그 굳어있는 얼굴들에서 요새에 대한 그들의 신뢰도 읽을 수 있었다. 그리고 륜은 온몸을 가리고 있었지만 당원들이 자꾸만 흘끔 거리는 것을 느끼며 불안해 했다. 하지만 비형은 그들이 륜의 어깨에 앉 아있는 아스화리탈을 바라보는 것임을 설명해주었다.
당주의 방 앞에도 무장한 당원들이 문을 지키고 있었다. 일행을 안내한 당원은 그들에게 일행을 인계한 다음 돌아갔다. 무장경비병들은 문을 열 어주기 전 일행의 무기를 가리키며 말했다.

"그건 내놓고 들어가셔야겠습니다."

티나한은 코방귀를 뀌었지만 케이건은 그런 시간조차도 낭비하지 않았 다. 문을 벌컥 밀어버리는 케이건의 모습에 경비병들은 당황하여 검을 치켜들었다. 그러나 케이건은 그들 쪽에는 신경도 쓰지 않은 채 안쪽을 향해 말했다.

"내 검과 함께 들어갈 수 없다면 돌아가겠소."


방 안에서 보좌관의 딱딱한 음성이 들려왔다.

"함께 들어오시오. 어차피 레콘은 무기가 있으나 마나 위험하긴 마찬가 지겠지."

케이건은 경비병들에게 '들었지?'하는 표정을 지어주는 일까지도 생략 했다. 그냥 안으로 들어가버리는 케이건의 모습을 보며 경비병들은 얼굴 을 일그러뜨렸다. 하지만 티나한은 그런 표정을 지었고, 그래서 경비병들은 더욱 기분이 나빠졌다.
마지막으로 들어선 비형이 문을 닫았다. 전에 이곳에 와 본 륜은 자신 들이 가운데 있는 커다란 문으로 들어왔음을 깨달았다. 그리고 일행은 탁자를 향해 걸어갔다.
그곳에는 몇 명의 고위당원들과 함께 보좌관이 앉아 있었다. 휘장이 쳐진 것을 본 륜은 그 뒤에 보늬 당주가 있으리라 짐작했다.
가까이 있던 고위당원 하나가 의자를 가리키며 앉으라는 손짓 을 했다. 일행은 의자에 앉았다.
물론 티나한은 그냥 바닥에 앉았다.
아무도 자기 소개를 할 생각은 없는 듯했다. 그리고 보좌관 역시 그럴 마음은 없는 듯 곧장 케이건에게 말했다.

"상황이 상황이니 단도직입적으로 묻는 것을 용서하시오. 여러분들이 저 두억시니에 대해 아는 것을 설명해주시면 고맙겠소. 상대하는 데 도움이 될 수 있도록."

케이건은 보좌관을 물끄러미 바라보다가 말했다.

"어젯밤 전투 시작시에 물어봤다면 모르겠지만, 왜 이런 이상한 시간에 묻는 거요?"

"비가 그치고 있소."

티나한은 그 말에 반가운 얼굴이 되었다. 그러나 하품을 하던 비형은 의아한 표정으로 보좌관을 바라보았다. 보좌관은 차분하게 설명했다.

"해가 뜰 때 쯤엔 완전히 멎을 것 같소. 그럼 당신들은 떠나겠지. 그래 서 떠나기 전에 묻기 위해 이런 이상한 시간에 당신을 불러온 거요."

비형과 륜은 깜짝 놀랐다. 비형이 먼저 말했다.

"어, 떠나도 되는 겁니까?"

"무슨 말이오?"

"그러니까, 어, 이런 표현을 써도 될지 모르겠습니다만, 우리들을 쫓아 온 두억시니들을 당신들에게 떠넘기고 그냥 떠나도 되는 겁니까?"

비형의 질문에 몇몇 당원들이 얼굴을 찌푸리며 보좌관을 바라보았다.
말은 없었지만 그들의 얼굴은 비형의 말에 찬성한다고 외치는 듯했다.
하지만 보좌관은 냉엄하게 말했다.

"그럼 당신이 저 신을 잃은 자들을 태워주겠소?"

비형은 그런 상상을 하는 것만으로도 기절할 것 같았다. 창백해진 도깨비를 본 보좌관은 약간 부드러운 표정으로 - 그래봐야 강철 같던 얼굴이 돌멩이 같은 얼굴로 바뀐 정도였지만 - 말했다.

"당신들이 등 뒤에 두억시니가 아니라 성난 하늘치를 끌고 왔다 하더라 도 통행료를 받은 이상 당신들은 우리 도로의 여행자요. 그리고 우리는 도로의 여행자를 보호하는 유료도로당이오. 당신들은 그냥 떠나도 무방 하오. 다만 선의를 베풀어 정보를 제공해주면 감사하겠소."

륜이 더듬거리며 말했다.

"아니… 그래도 도리상 그건…"

"그것이 당의 규칙이고 당이 지금껏 지켜온 방식이오."

보좌관은 륜뿐만이 아닌 모든 사람을 향해 말하듯이 말했다. 비형의 말 에 동조하던 당원들은 묵직한 한숨을 내쉬며 탁자를 바라보았고 륜은 천 속에서 입을 다물었다. 보좌관은 자신의 말이 끼친 영향을 주의깊게 살 피듯 탁자를 둘러보고나서 다시 케이건을 바라보았다.
케이건은 입을 열었다.

"미안하지만 제공할 것이 없소."

당원들이 실망과 분노를 담은 채 케이건을 바라보았다.

"사후강직을 시체가 죽음을 표현하기 위해 추는 춤으로 볼 수 있겠소? 주전자 부리에서 솟아오르는 수증기는 불의 뜨거움에 대한 물의 고발이오? 어떤 시적 감성은 그런 설명에서 만족을 느낄지 모르겠지만, 당신들 의 싸움에 요구되는 것은 보다 산문적인 설명일 거요. 그리고 나는 두억 시니에 대해 그런 종류의 설명을 제공할 능력이 없소. 두억시니에겐 법 칙이 없소."

"제안할 것이 아무 것도 없으시단 말이오?"

"물론 있소."

륜은 케이건의 당연하다는 듯한 표현에 놀랐다. 그는 케이건이 이들에 게 제안할 수 있는 것이 무엇일지 상상할 수 없었다. 비형과 티나한도 마찬가지였고 그래서 그들은 케이건을 돌아보았다. 보좌관은 찌르는 듯 한 눈빛으로 케이건을 보며 질문했다.

"삼가 들려주길 바라오. 그게 뭐요?"

"우리가 떠난 뒤 관문을 개방할 것을 제안하오. 그 두억시니들이 우리 를 쫓아온 거라면, 관문을 통과하여 우리를 계속 추적할 거요. 간단히 말해서 그냥 지나가게 해주라는 제안이오."


5. 길을 준비하는 자 - 4


마루나래는 방바닥에 옆구리를 대고 두 다리는 제멋대로 뻗은 채 잠들 어 있었다. 거대한 코끼리 무리를 추적하는 꿈이라도 꾸는 건지, 마루나 래는 계속해서 그르릉거리고 이를 갈고 앞발을 꿈틀거렸다.
꿈 속 세계 에서는 코끼리의 두개골을 깨어버리는 일격일 것이 분명한 그 앞발의 꿈 틀거림도 현실의 사모에겐 별 위협이 되지 못했다. 그래서 사모 페이는 두 팔로 머리를 받치고 흑사자 모피로 하반신을 덮은 채 마루나래의 옆 구리에 누워있으면서도 불안은 느끼지 않았다.
세상에서 가장 살벌한 침대에 누운 채 사모는 창문을 바라보았다. 창밖 의 광경도 만만찮게 살벌했다.
새벽이 다가옴에 따라 조금씩 밝아오는 하늘은 이따금씩 쇠뇌로 절단되곤 했다. 빠른 속력의 쇠뇌는 공기와의 마찰로 달아올랐기 때문에 사모에겐 뚜렷하게 보였다.
사모는 그 쇠뇌들 이 어디에 꽂힐지 상상하고 싶지 않았다. 가끔, 반대방향에서 날아오르 는 돌멩이들이 보였을 때 사모는 안도감 같은 것을 느꼈다. 그리고 그런 자신을 이해할 수 없어 사모는 지금껏 잠을 이룰 수 없었다.

'바보 같이 다리는 왜 만들어주었을까.'


사모는 허무에 봉헌된 의식 같은 그 무의미한 노동을 견딜 수 없었다.
한 때 지성이 있었고 아름다움을 느꼈고 도덕이 무엇일지 고민했을 자들 이 자신의 가치를 무한히 전락시키고 있는 모습은 그녀에게 참기 힘든 고통을 안겨주었다.
그러나 사모가 자신의 고통을 베어내듯 나무를 베었기에 두억시니들은 이곳까지 왔다. 그리고 도로를 만드는 인간들과 격심한 전투를 벌이고 있다. 물론 밤새도록 전투를 벌이고 있는 것은 쇠뇌와 돌멩이였고 그나 마도 지금은 충분한 거리를 둔 채 상대편의 의지를 시험하듯 간헐적으로 쇠뇌와 돌멩이를 주고받고 있었다. 하지만 그것은 사모에겐 생전 처음 보는 놀라운 광경이기도 했다.

하지만 그 시점에서 사모에게 가장 깊은 인상을 남겼던 것은 유료도로 당의 사람을 보는 관점이었다.
이곳에서는 사람을 사람으로서 존재하게 하는 모든 요소가 무시되고 있 었다. 여행자의 품성과 지성과 감성 따위는 유료도로당에게 조금도 고려 대상이 되지 못했다.
오로지 여행자가 통행료를 지불하느냐 지불하지 않 느냐의 이분법만이 존재했다. 사람에 대한 가장 큰 모욕일 수 있는 그 장면에서, 그러나 사모는 동시에 정반대의 의미도 발견했다.
여행자의 외모와 종족과 고향 같은, 어떤 사람들은 무엇보다도 중요하다고 생각하 지만 본질적으로 사람다움과는 별 관련이 없는 것들 또한 유료도로당의 고려대상이 되지 않았다.

보좌관은 말했다. '저 두억시니들은 통행료 안 냈다.'
사모는 그 말을 뒤집어 보았다. '통행료를 내면 저들은 여행자다.'


케이건의 제안에 놀란 것은 그의 동료들뿐만이 아니었다. 당원들 또한 이 대담한 제안에 경악하여 케이건을 바라보았다. 하지만 보좌관은 고개 를 가로저었다.

"그건 제안이 될 수 없소."

보좌관의 말에 당원들은 당황했다. 보좌관은 엄격한 얼굴로 말했다.

"용감한 제안이라는 것은 인정하겠지만 그 제안은 받아들일 수 없소.
그건 우리로 하여금 도로 사용자의 안전을 무시하라는 말이잖소."

"우리가 산맥 반대편에 도달한 것이 분명한 시점에 관문을 개방하면 되 잖소?"

"도로를 떠난 다음에?"

"그렇소. 그 시점에선 우리는 더 이상 도로 사용자가 아니지요. 설마 도로를 떠난 다음에도 우리를 보호해야 하는 건 아닐 텐데."

"물론 그렇소. 당신들이 도로를 떠난다면 그 다음엔 당신들에 대해 우 리가 신경쓸 것은 아무 것도 없소.
그렇더라도 문제는 남아있소."

"어떤 문제요?"

"우리가 그냥 관문을 열어준다면 두억시니들에게 도로의 무임사용을 허 용하는 것이 되오."

"두억시니들은 요금 징수의 대상이 될 수 없소. 보좌관."

"우리 도로를 이용하는데?"

"당신들이 지금도 당신들의 도로 위를 흐르고 있는 빗물에게 통행료를 징수하는 건 아니잖소."

탁자 주위의 당원들이 낮은 탄성을 질렀다. 부리를 꽉 다문 채 대화를 듣고 있던 티나한 또한 케이건을 거들고 나섰다.

"케이건의 말이 옳다."

당원들은 티나한을 바라보았다. 티나한은 수염볏을 쓰다듬으며 진지하 게 말했다.

"우리는, 아니, 최소한 나는 내 고민거리를 당신들에게 떠넘기고 싶지 않아. 그 두억시니들이 나를 쫓아온 거라면 그건 나와 내 철창이 해결해 야 할 문제다. 당신들이 통행료를 받은 것 때문에 우리를 보호하고 싶다면, 케이건의 말대로 우리가 도로를 떠날 때까지 보호하면 되겠지. 그 다음에 두억시니를 통과시켜."

티나한의 말이 끝나자 비형 또한 말했다.

"그러세요. 보좌관님. 조금 전에 케이건이 빗물에게는 통행료를 징수하 지는 않는다고 말했는데, 제 생각도 그래요. 저렇게 규칙이 없는 자들은 그저 아무 생각 없이 쏟아지는 빗물과 마찬가지잖아요. 두억시니들이 통 행료를 내지 않고 지나간다 해서 당신들의 규칙이 침해되는 건 아닌 것 같은데요?"

당원들의 눈이 자연스럽게 륜에게 옮겨왔다. 마치 당신이 말할 차례 아 니냐는 듯이 바라보는 당원들의 눈에 륜은 잠시 당황했다. 왼팔에 감긴 아스화리탈의 꼬리를 쓰다듬으며 륜은 조심스럽게 말했다.

"보좌관님. 두억시니들은 신을 잃었지요. 그 자들에게는 규칙도 법칙도 없습니다. 저 두억시니들을 공격한 다고 해서 저들이 대가를 지불하고 도 로를 이용한다는 당신들의 규칙을 이해하게 될 것 같지도 않군요. 나쁜 짓을 한 어린이를 체벌하는 건, 그게 나쁜 짓이라는 것을 가르쳐주기 위 해서지요. 하지만 아무리 가르쳐도 알아듣지 못하는 사람이라면 때릴 필 요가 있겠습니까? 아마도 케이건은 그런 뜻에서 빗물이라고 말한 것 같 군요. 빗물에게 여기 내려라, 저기로 흘러라 하는 식으로 규칙을 가르칠 수는 없잖습니까."

탁자 주위의 고위당원들은 만족한 얼굴이 되었다. 그 중 한 사람이 처 음으로 입을 열었다.

"이 분들의 말이 옳은 듯합니다. 이 분들은 지금 훌륭한 처신을 보여주 고 계십니다. 자신들의 문제는 자신들이 해결하겠다는 의지를 드러내시면서도 우리가 우리의 규칙을 포기할 필요도 없도록 하셨지요. 우리가 그 제안을 따르지 않는다면 이 분들의 자존심과 배려의 마음을 모욕하는 일이 될 것 같습니다."

보좌관은 고위당원을 물끄러미 바라보다가 말했다.

"칠푼디."

"예. 보좌관님."

"나는 이토록 오만한 자들의 자존심을 별로 존중하고 싶진 않소."

탁자 주위로 당황과 놀람, 그리고 분노가 차례로 지나갔다. 비형은 어 리둥절한 표정이 되었고 티나한은 벼슬을 꼿꼿이 세운 채 보좌관을 노려 보았다.
그 눈초리의 예리함이라는 것이 시선으로 보좌관을 찔러죽일 것 같았다. 당원들도 서로의 얼굴을 돌아보거나 놀란 표정으로 보좌관을 바 라보았다.
칠푼디라 불린 당원은 약간 더듬거리며 말했다.

"무슨 말씀이십니까?"

"이 자들에게는 누구를 통행료 징수 대상으로 보고 누구를 징수 면제 대상으로 봐야 하는지 우리에게 지시할 권한 같은 것이 없소. 칠푼디."

칠푼디에게 말하고 있었지만 그 말은 정확히 케이건 일행을 향하고 있 었다. 케이건은 고개를 약간 숙인 채 보좌관을 응시했다. 보좌관은 단호 하게 말했다.

"우리에게 여행자란 여행자 같이 생긴 자들이 아니오. 칠푼디. 여행자가 무엇인지 말해주겠소?"

칠푼디의 얼굴에 당혹의 기색이 떠올랐다. 보좌관은 그런 그의 얼굴을 지긋이 바라보았다. 칠푼디의 얼굴에 떠올랐던 표정이 차례로 다른 당원 들의 얼굴에도 떠올랐다. 그것은 자각의 표정이었다.
칠푼디가 말했다.

"여행자란 자신의 목적을 위해 길을 걷는 자들입니다."

"그럼 우리 유료도로당은 무엇인지 말해주겠소?"

"우리는 길을 준비하는 사람들입니다."

"누구를 위해?"

"자신의 길을 걷겠다는 의지를 가진 사람들을 위해."

보좌관은 천천히 케이건에게 고개를 돌렸다.

"케이건 드라카. 저 두억시니들은 목적없이 쏟아져 아무렇게나 흐르는 흙탕물이 아니오. 당신들을 쫓는다는 분명한 목적을 가지고 있소. 그리 고 우리는 자신의 목적을 찾아 길을 걷기로 결심한 사람들을 위해 길을 준비하는 사람들이오. 그 목적이 무엇이든 상관없소. 우리는 그들의 목 적이나 꿈을 평가할 수 없고 그러고 싶지도 않으니까. 그래서 우리는 그 의지를 통행료로 확인하오. 통행료를 내지 않으면 우리가 준비한 길을 걸을 수 없소. 그들은 다른 길을 찾아야할 거요. 이건 말이오, 케이건.
완전히 저 두억시니들과 우리의 문제요. 저 두억시니들이 당신들을 쫓는 다고 해서 마치 크게 배려해준다는 듯이 그냥 통과시키느니 말라느니 말 할 권리가 당신네들에겐 없소. 그것은 참견이오. 그것도 오만한."

케이건은 짧게 한숨을 쉬었다.

"그렇다면 더 이상 제안할 것이 없소."


결국 한 숨도 자지 못한 채 사모는 일출을 맞이했다. 남동쪽을 향하고 있는 그녀의 방 창문을 통해 사모는 왼쪽 하늘이 푸르스름하게 바뀌어가 는 것을 보았다. 피로감에 두 손으로 얼굴을 감싸던 사모는 문득 다시 창밖을 바라보았다. 그리고 고개를 갸웃했다.

'비가 그쳤어?'

사모는 마루나래의 옆구리에서 내려왔다. 창가로 걸어간 사모는 비가 그쳤음을 확인했다. 그리고 사모는 두억시니들이 꽤 멀리 떨어진 곳에 있음도 확인했다.
이제 더 이상 쇠뇌와 돌멩이의 교환도 일어나지 않았다. 어떤 치명적인 공격을 준비한 채 서로의 눈을 들여다보는 두 검객처 럼 유료도로당과 두억시니들은 서로를 응시하고 있었다.
그 모습을 바라 보던 사모는 문득 륜을 생각했다.

'비가 그쳤다면 륜은 이곳을 떠날까? 아직까지 전투 상황이니 륜도 방 안에 갇혀 있는 걸까?'

사모는 선반에 둔 쉬크톨을 끌어내어 뽑아들었다.
잠시 후 사모는 륜이 요새를 떠나고 있음을 깨닫고 당황했다.


[이런, 망할 놈들이!]

선반에서 옷을 끌어내린 사모는 그것을 황급히 걸쳤다. 손으론 옷을 졸 라매며 사모는 동시에 발가락으로 마루나래의 코를 간지럽혔다.
마루나 래는 거창한 재채기를 했지만 사모의 바람대로 일어나는 대신 반대쪽으 로 돌아누웠다. 사모는 화를 내며 마루나래의 머리 속에 백 개의 쉬크톨 과 백 개의 차돌을 집어넣은 다음 그것을 동시에 부딪혔다. 

"꺄옹!"

마 루나래는 기겁하여 일어나서는 사방을 경계했다. 수염을 꼿꼿이 세운 채 주위를 둘러보던 마루나래는 신발을 꿰어신는 사모를 보며 투덜거리며 기지개를 켰다.

'문을 부술까?' 사모는 잠시 고민했지만 전투 상황이면 감시자가 배치 되어 있는 것이 보다 합리적이라고 판단했다. 그래서 사모는 문을 쾅쾅 두드렸다. 잠시 후 밖에서 목소리가 들려왔다. 사모는 더 크게 말하라고 외쳤다.

"왜 문을 두드리는 거냐고 했습니다!"

"네 종족으로 이루어진 패거리 떠났나?"

"조금 전에 떠났습니다."

"나도 가겠어! 문 열어!"

밖에서 들려오던 목소리는 잠시 기다리라고 말했다. 사모는 모포를 뒤 집어쓰고는 마루나래의 목에 매달리듯 대호를 끌어안았다. 조금이라도 빨리 몸의 온도를 높이려 애쓰며 사모는 문을 응시했다.
사모가 문을 부수려는 유혹을 느끼게 될 무렵 문이 열렸다. 그대로 문 으로 걸어가던 사모는 하마터면 안으로 들어오던 자와 부딪힐 뻔했다.
사모는 쉬크톨을 움켜쥐며 뒤로 훌쩍 뛰었다. 들어오던 자는 비무장이라 는 것을 보이려는 듯 재빨리 두 손을 들어보였다. 보좌관이었다.
사모는 쉬크톨을 놓으며 똑바로 섰다. 보좌관의 뒤쪽엔 몇 명의 당원들 이 더 있었다. 보좌관은 두 손을 든 채 방 안으로 들어서며 말했다. 

"들 어가도 되겠소?"

사모는 날카로운 눈으로 쏘아볼 뿐 대답하지 않았다.
보좌관은 사모의 발을 보며 말했다.

"신발을 벗으셔야겠는데."

사모는 자신이 신발을 신은 채 돗자리를 밟고 있다는 것을 깨달았다.
하지만 그것을 벗는 대신 보좌관에게 말했다.

"곧 나갈 거야."

"당신에게 물어볼 것이 좀 있소. 그러니 아무래도 신발은 벗으셔야겠 소."

"당신하고 이야기를 나눌 시간이 없…"

사모는 말을 끝내지 못했다. 보좌관의 등 뒤에서 문이 다시 닫혔다. 문 을 잠그는 소리를 들은 사모는 보좌관을 날카롭게 쏘아보았다. 보좌관은 신을 벗은 다음 돗자리 위에 올라와 앉았다. 비무장인 노인이 바닥에 앉기까지 하자 사모는 강압적인 태도를 취하기 어려웠다.
사모는 신을 벗어 노인의 신 옆에 놓고는 바닥에 앉았다. 그녀의 곁에 엎드리는 마루나래를 보던 보좌관이 갑자기 생각났다는 듯이 말했다.

"당신들은 땅의 냉기를 피하기 위해서 침대를 쓴다고 알고 있소. 방바 닥에서 자는 것이 불편하지는 않으셨소?"

사모는 엄지손가락으로 마루나래를 가리켰다. 보좌관은 의아해다가 곧 탄성을 질렀다.

"대호를 침대로 쓰셨다는 거요?"

"푹신해. 그런데, 무슨 이야기를 하고 싶은 거지?"

"당신을 우리 회의장에 부르고 싶었지만 우리 회의장은 저 대호가 올라 오기 힘든 곳이오. 계단이 좀 작아서. 당신이 저 대호를 통제하는 것 같 으니 대호와 당신을 떼어놓을 수도 없었소. 그래서 내가 온 거요."

"그래서?"

"저 두억시니들에 대해 아는 것을 설명해주기를 바라오. 우리가 저들을 상대하는 데 도움이 될 수 있도록."

"저 두억시니들을 어떻게 하길 원하는데?"

보좌관의 눈에 이채가 떠올랐다. 인간에게 완전히 익숙하다 하기 힘든 사모가 깨닫기 힘든 정도의 작은 변화였다.

"이 도로에서 쫓아내는 것을 최선의 해결책으로 생각하오."

"최악의 해결책은?"

"전원 사살."

사모는 언짢은 기색을 띄었다.

"너희들이 날리던 꼬챙이로 두억시니를 전부 사살할 수 있어?"

"방침이 전원 사살로 정해진다면 우리는 그에 적합한 수단을 사용할 것 이오."

"여기엔 300 명의 당원이 있다고 들었는데. 저 두억시니는 3천 명이고.
열 배나 되는 인원을 어떻게 사살하겠다는 거지?"

"그건 우리가 염려할 문제고, 우리는 별로 염려하지 않소. 두억시니와 인간을 단순 비교할 수는 없지만 우리는 이곳에서 일만 명의 적을 사살 한 적도 있소. 그 때도 우리 숫자는 300여명이었소."

"할 수 있다고 생각한다는 말이군?"

"할 수 있소."

보좌관은 특별히 강조할 필요도 느끼지 못한다는 듯 담담하게 말했다.
사모는 보좌관을 바라보던 시선을 아래로 내렸다.

"만약 누군가가 그들을 대신하여 통행료를 지불한다면?"

보좌관의 눈에 다시 이채가 번졌다. 그러나 보좌관의 목소리는 여전히 무뚝뚝했다.

"그렇다면 그들을 통과시키겠소."

"통과시킨다고?"

"그렇소. 통행료를 받았는데 통과시키지 않을 이유가 없소."

"두억시니들의 통행료가 얼마지?"

"은편 서른 닢."


"…뭐라고?"

"두억시니 하나 당 동편 한 닢. 모두 삼천이니 은편 서른 닢이오."

"두억시니의 통행료는 왜 그렇게 싼 거지?"

"신을 잃었기 때문이오."

"신을 잃었기 때문에?"

보좌관은 창쪽을 잠시 돌아보며 말했다.

"저 두억시니들은 목적을 가지고 우리 도로를 걸어가는 자들이니 여행 자로 인정할 수밖에 없소. 하지만 가장 귀중한 것을 잃은 자들에게 더 이상의 돈을 지불하라고 요구할 수 없소. 그래서 동편 한 닢이오."

"무슨 말인지 알겠군."

사모는 침묵했다. 보좌관은 조용히 기다렸다. 잠시 후, 사모가 다시 말 했다.

"내가 받을 거스름돈이 은편 스물 다섯 닢이었지. 그렇다면 내가 은편 다섯 개만 더 주면 그들의 통행료가 되는 건가?"

"더 주실 필요는 없소."

"왜지?"

"당신들의 금편은 우리 것보다 조금 무겁더군. 계산해봤더니 당신에게 내어드릴 거스름돈은 은편 서른 닢이었소."

사모는 실소하고 말았다. 웃음을 거둔 사모는 보좌관을 바라보며 말했 다.

"그런데, 물어보지 않는 거야?"

"무엇을 물어봐야 하오?"

"왜 두억시니들의 통행료를 대신 지불하는 건지."

"내가 알 바 아니오. 사모 페이. 우리는 길을 준비할 뿐이오. 길은 평등하오. 존경받는 성자에서부터 용서받을 수 없는 범죄자에게까지."


하텐그라쥬에 이슬처럼 가는 비가 쏟아지고 있었다.
창밖을 돌아본 주퀘도는 하텐그라쥬의 지붕들 위로 자욱이 피어오르는 물안개를 볼 수 있었다. 습하고 차가운 공기가 주퀘도의 뺨을 스쳤다.
그가 깃든 나가의 몸은 창가에서 물러나라고 요구하고 있었지만 주퀘도 는 그것을 무시했다. 대신 창턱에 팔을 괴며 말했다.

"그 요새를 타고 앉으면 시구리아트 산맥 남서부를 거의 장악할 수 있 어. 그런 기막힌 곳에 그런 천혜의 요새를 가지고 있는 주제에 하는 일 이라곤 고작 여행자들에게 통행료나 받는 일이라니, 얼빠진 것들."

주퀘도의 말이 잠시 멈춘 틈을 타 갈로텍은 그 입을 움직였다.

"그렇다면 왜 은편 열 닢은 지불했지요?"

주퀘도는 대답하지 않았다. 갈로텍은 다시 질문했다.

"그냥 물러나도 되었잖아요. 왜 통행료를 지불하고 그 관문을 통과했 죠? 결국 오기 아니었던가요? 그 요새의 가치 때문이 아니라, 통과하고 말겠다는 이유없는 오기였을 겁니다. 그렇지요?"

"너희들이 오기라는 것이 뭔지 알기는 하냐?"

"지기 싫어하는 마음이죠. 그래서 이미 진 다음에도 그것을 깨달을 수 없도록 눈을 가려버리는 감정이지요. 결국 그게 더 크게 지게 되는 일이 라는 것도 모르게 되죠. 지성인이라면 그런 감정 따위를 자신에게 허락 할 필요가 없어요."

"정말이지 피가 차가운 짐승들하곤 이야기를 못하겠군."

주퀘도는 고개를 절레절레 흔들었다. 갈로텍은 그 시점에서 전면으로 나서려 했다. 하지만 주퀘도는 그것을 거부했다. 저항에 부딪힌 갈로텍 은 짜증을 내며 강제로 전면에 나서볼까 하는 유혹을 느꼈다. 그러나 갈 로텍은 그러지 않았다. 일반인도 그렇지만, 군령자 또한 자기 자신과 원 만하게 지내야 하는 법이다.
비와 밀림이 부딪히며 만들어내는 한없이 아스라한 선을 바라보던 주퀘 도가 말했다.

"그건 작동할 거다."

"예?"

"노기가 그려준 것. 작동할 거라고 생각된다. 믿어도 돼."

"믿어도 된다고요? 노기도 확신하지 못했어요."

"하나를 상대하려면 셋이 필요하지만 보늬인지 나늬인지 알아보려면 둘 만 있으면 되잖아. 노기와 내가 긍정했으니 그건 나늬일 거다."

"어떤 사람들은 나늬가 네 명의 동명이인이라고 말하기도 하더군요. 각 자 나가, 레콘, 도깨비, 인간이었던 네 명의 나늬들이 있었다는 거죠."

갈로텍은 혀를 찼다.

"그런 형편없는 소릴! 역시 피가 차가운 것들이 할만한 말이군."

"글쎄요. 그게 형편없는지는 모르겠지만 그래도 모든 종족들의 눈에 똑 같이 아름답게 보였다는 한 명의 신비한 미녀를 상정하는 것보다는 훨씬 받아들이기 쉬운 가설이긴 한데요."

"내가 듣기엔 네 명의 동명이인이 있었다는 말이 훨씬 황당하게 들린 다."

"그렇다면 나늬는 레콘이었을 겁니다. 힘을 써서 강제로 상대방에게 아 름답다는 평가를 얻어낸 거죠."

주퀘도는 갈로텍의 농담에 헛웃음을 터뜨렸다.

"그럴 듯한 가설이군."

"정말 저게 보늬가 아니라 나늬일 거라고 확신해요? 작동할 거라고 믿 는 겁니까?"

"내가 옛날에 비슷한 걸 구상해봐서 확신하는 거야."

"예? 어디에 쓰려고요?"

"정신을 좀먹는 음료 보관하려고 그랬다, 왜? 그건 그렇고 몸이 차가워 지는군. 네 몸은 정말 골치아파. 다음엔 레콘을 고려해보라고 했던 것, 유념해봐. 그만 내려가련다."

주퀘도는 의식의 뒤로 사라졌다. 잠시도 영이 부재할 수는 없기에 뒤에 서 기다리던 갈로텍은 자연스럽게 앞으로 나오게 되었다. 다시 몸을 움 직일 수 있게 된 갈로텍은 황급히 창가에서 떨어지며 비늘을 약간 부
딪
혔다.
탁자로 돌아온 갈로텍은 다시 도면을 들여다보았다. 하지만 여전히 환 상적인 난해함이 그의 머리를 어지 럽힐 뿐이었다. 갈로텍은 도면을 들여 다보는 것을 포기하고는 의자에 걸터앉았다. 주퀘도의 말처럼, 보늬인지 나늬인지 알아보려면 둘이면 충분하다. 두 사람이 긍정했으니 받아들이 는 것이 좋을 것이다.


비아스는 승리감을 만끽했다. 갈로텍은 약속을 지켰다.
마케로우 가문 에 남자들이 찾아든 것이다. 카린돌은 어리둥절한 표정으로 그 남자들을 바라보다가 그들이 비아스하고만 어울리려 드는 것을 알게 되자 차츰 포 악한 시선으로 그들을 보게 되었다.
덕분에 처신이 곤란해진 것은 스바 치였다. 카린돌은 그에게 소메로를 임신시키라고 강요했다.
심지어 협박 까지 서슴치 않았다. 그녀의 협박 수단은 전율스럽게도 심장 파괴에 대 한 사실을 고발하겠다는 것이었다.

[어떻게 되신 거 아닙니까? 그걸 고발하면 어떤 일이 벌어질지 아시잖 습니까!]

[내 절실함을 이해해준 것 같아서 고맙군. 스바치. 심장 파괴에 대한 상세한 설명이 첨부된 내 유언장이 안전한 곳에 보관되어 있다는 사실을 닐러주면 더욱 도움이 될 것 같군.]


스바치는 결국 카린돌을 안심시키기 위해 카루에게 구원요청을 할 수밖 에 없었다. 소메로 마케로우는 저돌적이라는 표현이 어울릴 만큼 적극적 으로 다가오는 두 명의 남자에게 완전히 당황해버렸다.
최연장자인데다 가주의 깊은 신임을 얻고 있는 그녀가 자손까지 가지게 된다면 비아스는 상대도 되지 않을 만큼의 입지를 굳히게 될 것이 자명했지만, 그러나 당 황한 소메로는 스바치와 카루를 멀리했다.
기가 막힌 카린돌은 소메로가 두 남자를 받아들여야 하는 이유를 암시 하기 위해 애썼다. '언니의 아기를 보고 싶다'는 식의 가벼운 것에서부 터 시작된 암시는 결국 '가주 계승을 생각할 나이가 되기 전에 아이를 장성시켜 놓아야 하지 않겠느냐'라는 직설적인 것으로까지 발달했다.
하 지만 소메로는 화리트를 잃은 카린돌에게 더욱 자녀가 필요할 거라 니르 며 그녀에게 남자를 양보하려 했다. 소메로는 아직까지도 남동생과 어울려 노는 것을 좋아하던 '셋째누나 카린돌'을 기억하고 있었고, 그래서 카린돌의 상심이 크리라고 안타까워하고 있었다.
카린돌로서는 심히 어 처구니 없는 일이었다.

[덕밖에 가지고 있지 않은 멍청이! 저러다 비아스가 임신이라도 하면 어쩌려고!]

카린돌은 격노하여 닐렀다. 스바치는 엷게 웃었다.

[아마도 그 임신을 축하해주며 조카들의 이름을 고민하지 않을까 추측 되는군요.]

[듣자마자 동조하고 싶어지는 전망 같은 것 들려주지마. 그런 생각 안 하려고 애쓰고 있으니까. 제기랄, 저 비아스 추종자들은 도대체 뭐지?]

[그렇게 답답하시다면 당신 자신이 임신하시는 편은 어떻겠습니까?]

[너 나한테 안기고 싶나?]

스바치의 비늘들이 듣기 거북한 소리를 냈다.

[꼭 그런 니름을 하셔야겠습니까? 전 그냥 제안을 해본 겁니다.]

[남자나 낼 법한 멍청한 제안이니까 고마워하고 싶지도 않잖아! 지금 시점에서 내가 임신을 하면 비아스와 나 사이엔 전면전이 벌어질 거야.
가주께서 나와 비아스 중 하나를 정찰대로 보내버려야겠다고 판단할 만 큼 거친 대립이 일어날 거라고. 그리고 그렇게 되면 정찰대에 가게 되는 건 나야! 비아스는 자신이 잘나신 약술사라서 하텐그라쥬에서 연구 활동 을 계속해야 된다는, 나는 할 수 없는 주장을 할 수 있단 말이다!]

[그렇군요. 소견머리 없는 제안을 용서하세요.]

[소메로가 임신해야 돼. 젠장. 좀 더 잘 할 수 없겠어, 스바치?]

[어떻게 잘 하라는 건가요. 그 분께서 저를 침실에 들이지 않으시는데.
그리고 이건 제 문제가 아닙니다. 소메로 마케로우님은 카루도 거절하고 계시잖아요.]

카린돌은 비늘을 곤두세운 채 바닥에 주저앉았다. 마케로우 저택의 정 원에는 비에 씻긴 풀들이 솜씨 없는 직조공이 격심한 자기혐오에 빠진 채 짜낸 천을 연상시키는 모습으로 제멋대로 자라나 있었다.
좀 다듬는 편이 좋겠지만, 나가들은 자르지 않는 쪽을 더 선호한다. 혼란스러운 분 노 속에서 무의식적으로 풀을 쥐어뜯는 카린돌을 보며 스바치는 비늘을 조금 부딪혔다.
스바치가 그만 뜯으라고 권하려 했을 때 카린돌은 갑자 기 자신의 손을 내려다보았다. 그리곤 갈라지고 찢어진 풀잎을 내려다보 며 닐렀다.

[너 수련자였다고 했지, 스바치.]

[스승님의 우환거리였던 불민한 제자였지요.]

[어쨌든 너는 아직까지 수호자들에게 접촉할 방법은 가지고 있을 거야.
그렇지?]

[찾아가면 좋은 낯으로 맞이해주시진 않겠지만, 예. 그렇습니다만?]

카린돌은 손에 쥐고 있던 풀잎을 내려다보며 침묵했다. 스바치는 왜 카 린돌이 그런 니름을 꺼내는지 추측해 보았지만 별로 떠오르는 것이 없었다. 한 가지, 그가 도저히 인정하고 싶지 않은 추측이 있긴 했지만. 그 러나 카린돌은 스바치가 부정하고 싶었던 바로 그 추측을 닐렀다.

[만약 어떤 나가가 심장 파괴 청부를 부탁한다면, 수호자들은 뭐라고 할까?]

스바치는 기가 막힌 눈으로 카린돌을 바라보았다.

[맙소사, 수호자들은 암살자가 아닙니다!]

[최소한 한 번은 했을걸. 내가 목격자야. 그러니 절대로 그런 짓을 하 지 않는다는 식의 순진한 니름은 그만둬.]

[세상엔 도저히 다른 방법이 없는, 눈물 젖은 손으로 행할 수밖에 없는 경우가 존재한다는 것 쯤은 아시잖습니까. 당신이 우연히 목격하게 된 그 건도 틀림없이 그런 이유에서일 겁니다. 남매들의 증오를 해결하는 수단으로 심장 파괴를 사용한다는 것은 니름도 안 됩니다!]

카린돌은 손을 꽉 움켜쥐었다. 스바치는 그녀의 손 안에서 풀이 비명을 지르는 것 같은 착각을 느꼈다.

[네가 평균적인 지성만 가지고 있다면 이미 내 니름들에서 화리트와 수 호자 유벡스의 살해자가 누군지 짐작해냈을 것이다. 스바치. 그 죄에 대 한 처벌이 아직껏 이루어지지 않았다는 식으로 생각해볼 수 없나?]

대답하려던 스바치는 카린돌의 손이 입으로 올라가는 모습을 보았다.

카린돌은 짓이겨진 풀을 삼켰다. 스바치의 온몸에서 비늘이 곤두섰다.
카린돌은 풀을 씹으며 닐렀다.

[그렇잖아, 스바치?]

스바치는 정신적으로 몇 번 더듬거린 다음에야 닐렀다.

[당신이… 정의감에서 그런 니름을 하는 것으로는 생각되지 않는군요.]

[아, 물론 나는 정의로운 사람이 아니야. 그저 수호자들이 발견해낼 수 있는 정의를 알려주는 것일뿐. 그리고 그 정의가 내 부탁을 들어주는 수 호자들의 마음을 편하게 해주기를 바랄 뿐이야.]

[수호자들은 그런 부탁을 무시하실 겁니다.]

[그러는지 알아봐야겠어.]

[무슨 니름이십니까.]

[심장탑에 가서, 영향력 있는 수호자를 찾아. 수련자였으니 쉽겠지. 그 리고 그에게 내 니름을 그대로 전해.
유언장에 그 전모를 상세히 기록해 둘 만큼 심장 파괴에 대해 잘 알고 있는 어떤 여인이 모 여인에게 그 비 밀스러운 의식이 시행되는 것을 참관하길 원한다고. 거기에 네 해석을 덧붙이는 것은 자유야. 하지만 내 니름은 그대로 전해져야 해. 알겠나?]

[수호자들은 절대로 그런 부탁을 받아들이지 않으실 겁니다!]

[그렇다면 수호자들은 내 유언장이 공개될 때 내 작문능력 이외에 다른것도 확인할 수 있을걸.]

스바치는 공포 속에서 닐렀다.

[그런 유언장 따위가 있을 리 없어요! 공증인이 없을 테니까! 당신이 설마 그런 내용을 다른 자들에게 보여줬을 리가 없어요.]

카린돌은 웃었다.

[제법이군, 스바치. 아주 명쾌한 지적이야. 그런데 어떡하지? 품위있는 나가의 방식대로 세 명의 공증인이 내 유언장에 인장을 찍었는데.]

[도대체 누가…]

[두세나 마케로우, 소메로 마케로우, 비아스 마케로우.]

스바치는 경악한 얼굴로 카린돌을 바라보았다. 잠시 후 스바치는 사태 를 깨달았다.

[인장을 훔쳤군요!]

[내 소박한 취미 중엔 열쇠 수집이라는, 수집가의 즐거움과 더불어 유 용성까지 갖춘 취미가 있지. 스바치. 물론 세 사람은 자신들의 인장이 도용되었다고 주장하겠지만, 상관없어. 그 때는 이미 내 유언장이 공개 된 후일 테니까. 그리고 내 유언장은 공개되기만 하면 충분할 뿐 집행될 필요는 없는 종류지.]

스바치는 더 이상 니를 수 없었다. 카린돌은 씹던 풀을 삼키며 닐렀다.

[가서, 내 니름을 전해. 스바치. 반드시 그런 수단밖에 없다고 생각하 는 건 아니야. 하지만 나는 당장 사용할 수 있으면서 확실한 수단을 강구해둬야 해. 그럴 때 수호자들은 나를 도와줄 수 있을 거야. 그 때 나 는 안전을 획득하고 수호자들은 정의의 실현을 얻게 될 테지.]

두려움 속에서 스바치는 생각했다. 카린돌이 심장 파괴에 대해 알면서 도 침묵한 것은, 침묵하는 것이 나가 들에게 이롭다는 이성적 판단에 의 한 것만은 아닐지도 모른다고. 카린돌이 그것을 몸소 이용하려는 생각에서 침묵한 채 기다린 것일지도 모른다는 추측은 스바치를 비늘 서게 만 들었다.


갈로텍은 자신 속으로 깊이 내려갔다. 기억들이 희미해지고 왜곡되는 경계 바로 앞에 도착한 갈로텍은 주의깊게 기억들을 점검했다. 그 중에 선 그 자신의 기억이 아닌 다른 기억들도 있기에 갈로텍은 꼼꼼하게 확 인해야 했다. 이 지점은, 그렇게 위험하다.

기억들 속에 자신을 고정시킨 갈로텍은 화리트를 불렀다.

[아스화리탈 세파빌 마케로우. 내가 왔어.]

[아, 뒈지셨나?]

먼곳에서 전달되어온 화리트의 니름에 갈로텍은 고소를 머금었다.

[아니. 다른 영에게 잠시 자리를 맡겨두고 들어온 거야.]

[함부로 그래도 될까? 수호자가 말을 하는 모습을 보이기라도 하면 수 련자들이 기겁할 텐데.]

[걱정해줘서 고맙군. 그런 곤란한 경우를 대비해서 평소에 기행을 많이 저질러둔다고 말해주면 자네가 안심할 수 있을 것 같군. 자네는 지내는 게 어때?]

[이렇게 행복했던 때나 있었나 싶을 정도로 행복해.]

[그것 참 다행이군.]

갈로텍은 누군가가 잊어버린 기억 하나를 끌어와 그 위에 걸터앉았다.
그리고 화리트가 숨어있는 숲을 향해 닐렀다.

[그렇게 화를 내는 걸 좀 그만뒀으면 좋겠는데. 어차피 우린 지금 한 몸을 쓰고 있어. 사이좋게 지내도 되잖아? 나는 전령 없이 보통의 죽음 을 맞이할 계획을 가지고 있어. 그 때가 되면 넌 나와 함께 여신께 갈 수 있을 거야. 결국, 좀 늦어질 뿐이야. 때이른 죽음을 맞이해서 삶을 제대로 즐겨보지도 못한 너에겐 오히려 좋은 이야기잖아?]

[아, 여신께 가고 싶어 안달하지는 않아. 갈로텍.]

[뭐라고!]

[왜냐 하면 여신께 갈 필요가 없거든. 여신은 여기에 계시지.]

갈로텍은 화리트의 니름이 무슨 뜻인지 몰라 어리둥절해졌다. 그러나 잠시 후 갈로텍은 모든 정신으로 전율했다.

[설마?]

[모르고 있었나. 갈로텍?]

[그럴 리가 없어! 내가 신체(神體)일 리가…]

어두운 숲 속에서 폭발적인 웃음-정신의 흔들림-무한한 희롱이 터져나 왔다. 갈로텍은 어리둥절하여 그 숲을 바라보았다. 그러나 조금 후 갈로 텍은 격노했다.

[너!]

[그럴 리가 없어! 내가 신체일 리가… 하하하!]

화리트는 갈로텍의 니름을 흉내내며 다시 웃었다. 갈로텍은 분노를 참 느라 한 동안 정신을 거의 폐쇄해야 할 지경이었다.

[멋지게 속았다는 것은 인정해야겠군.]

화리트는 정신으로 낄낄거릴 뿐 아무 대답도 하지 않았다. 갈로텍은 스 스로를 추스리며 닐렀다.

[진심으로 니르는 사람에게 농담은 관둬, 화리트. 나는 전령 없이 죽을 거야.]

[진심으로 니른다고?]

[내 진심을 의심하는 건가.]

[나는 여기서 많은 기억을 보았어. 갈로텍. 전령하지 않겠다고 다짐했 던 자들이 넘쳐나더군. 하지만 죽음의 순간에 그들 모두는 전령을 시도 했어.]

[나는 그냥 죽을 거야. 맹세하지.]

[맹세한 자들도 넘치던데?]

갈로텍은 주퀘도의 이죽거림을 떠올리며 불쾌한 심정이 되었다. 잊혀진 숲 속에서 다시 화리트의 니름이 들려왔다.

[남다른 척하지 마, 갈로텍. 너도 틀림없이 전령을 시도할 거야. 발자 국 없는 여신께 가는 것보다 군령의 일원이 되어 영원히 지상을 방랑하 는 것이 더 낫다고 생각하게 될 거라고. 그 날이 왔을 때, 친구. 그다지 착하지 못한 내가 너무 심하게 비웃더라도 참아주길 바래.]

[그럴 기회는 없을 거야. 이제 그 이야기는 그만두지. 내가 질문했던 것에 대해서는 생각해 봤나?]

화리트는 갈로텍에게 그 질문을 들은 이후로 계속 그 생각만 해왔다는 것을 내색하지 않으려 애쓰며 닐렀다.

[도대체 그걸 알아서 뭘 하려는 거지?]

[그건 대답해주기 곤란한데.]

[그렇다면 나도 같은 대답을 돌려줘야겠군.]

[이봐. 화리트. 네가 아니라도 그걸 알아낼 방법은 있어. 나는 네게 나 가들을 위해 봉사할 기회를 주려는 거야. 살아있을 적 너는 실수만 저질 렀어. 죽은 다음이니 좀 늦긴 하지만, 이제라도 네 실수를 바로잡을 생 각이 없어? 수련자로서 너는 발자국 없는 여신의 영광을 빛낼 의무가 있 어. 자, 화리트. 마지막 기회야. 그녀의 이름이 뭐지?]

화리트는 곰곰히 생각했다. 그리고 침중하게 닐렀다.

[그녀의 이름은 나늬야.]

갈로텍의 얼굴이 딱딱하게 굳었다. 화리트는 다시 말했다.

[아니, 잠깐. 보늬던가? 이런, 헷갈리는데.]

갈로텍은 한숨을 내쉬었다. 그리고 몸을 돌렸다. 화리트의 발랄한 웃음 소리가 그의 등을 때렸다.

[가기 전에 하나만 묻지, 갈로텍!]

[대답하고 싶지 않아.]

화리트는 갈로텍의 니름을 무시했다.


[네가 신체일 리가 없다는 건 무슨 뜻이지?]

갈로텍은 잠시 주저했다. 그리고 화리트는 그 주저를 놓치지 않았다.

[이상한 대답이었어, 갈로텍. '내가 신체였냐'고 묻는 것이 아니라 '내 가 신체일 리가 없어!'라니. 대단히 이상하잖아? 물론 가능성이 적은 일 이긴 하지만 그런 강한 부정은 무슨 의미지?]

[네겐 고민거리가 필요하겠어. 화리트. 심심해 보이니까. 그러니, 그건 네 고민거리로 남겨두지.]

[고마운 배려군. 갈로텍.]

갈로텍은 넌더리를 내며 의식의 수면 위로 떠올랐다.


며칠 동안 내린 비는 시구리아트 산맥의 무른 표면을 씻어내렸다. 흐르 는 진흙은 계곡물을 온통 흐려놓았다. 가인의 손수건을 허공에 흔들면 바람의 눈물이 배어날 것 같은 습기찬 공기 속에서 산개구리는 황홀경을 느끼며 꽉꽉댄다. 그 울음소리가 젖은 나뭇잎들이 켜켜히 쌓인 계곡을 요란하게 울린다.
아마도 그 개구리는 갑자기 날아온 두억시니의 손에 붙잡힐 때까지 황 홀함에서 헤어나오지 못했을 것이다. 두억시니는 개구리를 삼키려 했다.
약간의 문제가 없었다면 충분히 성공할 수 있었을 것이다. 그러니까, 입 대신 코로 개구리를 삼키려 했을 때 발생할 수 있는 문제점 같은. 숨이 콱 막힌 두억시니는 요란하게 재채기를 하고 말았다. 코에서 튀어나온 개구리는 계곡의 흙탕물 속에 빠졌다. 퐁당.
두억시니는 자신의 개구리를 뺏아먹은 흙탕물에 대해 격분했다.

"기름칠 한 평화! 애국자 잡탕 딸국질!"

분노를 더 참을 수 없었던 두억시니는 두 팔을 위로 치켜올렸다. 손가 락은 모두 열 개였으며 동시에 쉰 개였다.
거대한 손에 달린 손가락들이 모두 팔이었기 때문이다. 바람직하게도 오른손에는 다섯 개의 오른팔들 이, 왼손에는 다섯 개의 왼팔들이 달려있었다.
두 손(혹은 열 개의 손) 을 높이 든 두억시니는 그것으로 계곡물을 후려쳤다. 흙탕물이 요란하게 튀어올라 두억시니를 덮쳤다.
엉겁결에 눈을 감았지만 미처 감지 못한 세 개의 눈에 물이 스며들었다. 기겁한 두억시니는 켁켁거리며 계곡 위 로 줄행랑쳤다.
동료 두억시니들에게 개구리를 훔쳐먹고 화가 나면 상대방의 눈을 핥는 혐오스러운 괴수에 대한 귀중한 정보를 전달하려던 그 두억시니는, 다른 두억시니들이 모두 한쪽 방향을 바라보고 있음을 깨달았다. 두억시니는 고개를 크게 끄덕이고는 동료들과 정반대 방향을 바라보았다.
아마도 독 립심이 강한 두억시니였거나 전후관계에 대한 개념이 약간 민망한 수준인 두억시니였던 듯하다. 그 방면에서 별로 신통한 것을 발견하지 못한 두억시니는 어리둥절해 하면서 뒤를 돌아보았다.
시구리아트 관문요새의 철문이 열리고 있었다.
쪽문이 아닌, 거대한 철문 자체가 열렸다. 두억시니들은 긴장한 채 드 러난 거대한 동굴을 바라보았다. 그 때 그 안의 어둠 속에서 무엇인가가 걸어나왔다. 눈이 상당히 좋은 두억시니가 그것을 바라보며 진지하게 말 했다. 

"여보!"

어떤 두억시니도 그 말에 신경쓰지는 않았다. 그리고 관 문을 걸어나온 자도 별로 신경쓰진 않았다. 잠깐 웃기는 했지만.
웃음을 멈춘 사모 페이는 마루나래의 목털을 움켜쥔 채 두억시니들을 바라보았다. 도로와 그 양쪽의 땅을 다 뒤덮다시피 하고 있었고 뒤쪽이 잘 보이지 않을 정도였다. 마루나래는 가볍게 긴장한 듯 어깨털을 곤두 세웠다. 사모는 마루나래를 달래듯 그 뻣뻣하게 선 털을 어루만졌다.
하늘이 푸르렀다.
마루나래가 갑자기 온 산맥을 쩌르릉 울리게 하는 포효를 토해내었다.
두억시니들 또한 지지 않겠다는 듯이 말이 아닌 말들을 외쳐대었다. 메 아리로 변한 포효도 사그라들 무렵, 마루나래는 갑자기 몸을 뒤집었다.
그리고 관문을 향해 줄달음질쳤다. 그 순간 두억시니들은 괴성을 지르며 마루나래의 뒤를 쫓기 시작했다. 어젯밤 내내 날아오던 쇠뇌에 대해서는 까맣게 잊은 것이 분명했다.
쇠뇌는 날아오지 않았다.
관문을 통과한 두억시니들은 반대편 관문이 열려있음을 깨달았다. 관성 이 그들을 내몰았고 두억시니들은 주저없이 동굴을 빠져나갔다.
반대편 문으로 나온 두억시니들은 저 아래쪽 길을 달려가고 있는 마루나래를 발 견했다. 어쩐지 신이 난 것 같은 괴성을 지르며 두억시니들은 계속 마루 나래의 뒤를 따라 달렸다.
삼천의 두억시니가 동굴을 지나가는 데는 꽤 많은 시간이 걸렸다. 그 동안 통로는 계속 열려 있었다.
마침내 육중한 몸에 비해 다리가 좀 짧아서 달음박질이 느린 두억시니가 마지막으로 관 문을 통과한 다음 철문은 육중한 소리를 내며 닫혔다.
철문이 닫히는 소리를 들으며 시구리아트 유료도로당의 당주보좌관은 당 일지를 작성하고 있었다.

'사모 페이는 두억시니들의 통행료를 지불한 다음 그들을 유인하며 관 문을 통과하였다. 신을 잃은 그들 두억시니들에게 신의 가호를 바랄 수 는 없으니, 나는 사모 페이가 그랬던 것처럼 사람들의 어진 마음이 저 가엾은 자들을 긍휼히 여기길 바란다.'

붓을 내려놓은 보좌관은 일지가 마르도록 그것을 내버려두었다. 그리고 조심스럽게 휘장을 향해 걸어갔다. 휘장 너머로 건너간 보좌관은 보늬 당주를 내려다보았다. 보늬 당주는 조그마한 몸을 의자에 파묻듯이 한 채 잠들어 있었다. 그 감긴 눈을 들여다보고 있을 때 보좌관은 목소리를 들었다.

"갔나?"

보늬 당주는 눈을 감은 채 말하고 있었다. 보좌관은 건조한 목소리로 대답했다.

"갔습니다."

보좌관은 사모 페이와 두억시니들이 떠났다는 의미로 대답했다. 하지만 당주의 질문은 그것이 아니었다.

"이제 다시는 그를 만날 수 없겠지."

보좌관은 당주가 말한 것이 다른 사람임을 깨달았다.

"아마도, 그렇겠지요."

보늬 당주는 침묵했다. 보좌관은 가만히 기다렸다.

"만약, 내가 군령의 일부가 된다면…"

"소용이 없을 겁니다. 당주님."

보늬 당주는 눈을 떠 보좌관을 바라보았다. 보좌관은 무거운 얼굴로 당 주를 내려다보고 있었다.

"절대로 소용이 없습니다. 당주님."

"그럴까?"

"길은 방랑자가 흘렸던 눈물을 기억할 수 있지만, 그러나 방랑자를 따 라갈 수는 없습니다."

"우리는 길을 준비한다는 거냐?"

"그렇습니다."

"케이. 속상하지 않니?"

보좌관은 웃었다. 잔잔한 웃음이었다.


"어머니. 제 나이 이제 일흔 여덟입니다. 열여덟 살 시절은 60년 전에 지나갔습니다."

보늬 당주는 놀란 표정으로 보좌관을 바라보았다. 잠시 후 당주는 가냘 픈 웃음을 터뜨렸다.

"그래. 그렇구나. 내가 백 살이라는 걸 까먹다 보니 네 나이마저도 잊 어먹었구나. 하지만 그래도 묻고 싶구나. 어미란 그렇게 미련한 것이다.
누구보다도 자식 속을 잘 안다고 자부하지만, 꼭 자식 속을 물어보고 확 인해봐야 직성이 풀리는 것 또한 어미라는 것이다. 그러니 물어보는 것 을 용서하거라. 정말 괜찮은 거니?"

"아무렇지도 않습니다. 어머니."

"네 아버지는 절대로 나와 너를 버린 것이 아니란다."

"예. 그는 버릴 수도 없었습니다."

"무슨 말이냐?"

"어머니. 그는 어머니와 저를 가졌던 적이 없습니다. 가지지 않은 것은 버릴 수도 없습니다. 그는 유료도로당의 규칙도 제대로 깨닫지 못하고 있더군요. 우리들이 두억시니와의 투쟁을 피할 수 있는 방법이 뻔한데도 그것을 알아차리지 못했습니다."

보늬 당주는 긴 한숨을 내쉬었다. 비가 그친 하늘에서는 푸른 빛이 쏟 아져들어오고 있었다.
보늬 당주는 오랫동안 침묵했다. 케이 보좌관은 모포를 끌어당겨 어머니의 몸을 덮었다. 그가 몸을 돌리기 전 당주가 낮게 말했다.

"두억시니들에 대한 공격 준비는 어떻게 되었느냐?"

흔들리던 감정의 흔적은 사라지고 보늬 당주는 다시 시구리아트 유료도 로당의 당주로 돌아와 있었다. 당의 문제를 묻는 그녀에게 보좌관은 간 결하게 보고했다.

"공격할 필요가 없게 되었습니다. 두억시니는 관문을 통과했습니다."

"어떻게 말이냐?"

"말씀드렸던 나가 아가씨 기억하십니까? 대호를 탄 아가씨 말입니다.
그녀가 두억시니들의 통행료를 지불했습니다. 그리고 두억시니들을 유인 하며 이곳을 지나갔습니다."

보늬 당주는 눈을 떠 보좌관을 바라보았다. 그녀의 눈에는 놀람이 가득 서려 있었다.

"설마 네가 그것을 제안하지는 않았을 텐데, 그렇다면 그녀 자신이 그 것을 제안했다는 말이냐"

"예. 그렇습니다."

"놀라운 여인이구나."

보좌관은 고개를 끄덕였다.

"예. 나늬 같은 여인이었습니다."

당주는 놀란 미소를 지으며 보좌관을 바라보았다.

"네가 나가의 미모를 구별할 수 있느냐? 네 말대로 정말 나늬처럼 아름 답다면 알아볼 수도 있겠지만."

보좌관은 대답하지 않았다. 다만 그의 어머니도 수십 년만에 처음 보는 미소를 지어보여 당주를 다시금 놀라게 했다.


산들의 우수가 감도는 높은 땅에서부터 뻗어내려온 유료도로는 어느새 목향이 코를 간지럽히는 보다 낮은 지대에 접어들고 있었다. 불어난 계 곡의 물은 상당히 거세게 흐르고 있었다.
물가의 진 땅에는 앵초 군락이 분홍빛 연무처럼 피어있었고 곳곳에 자라난 나무들은 여행자들에게 다가 오는 숲을 예고하고 있었다. 며칠 동안 계속된 빗줄기에 떨어진 꽃잎들 이 진흙과 범벅이 되어 산야를 악취미한 빛깔로 물들여놓고 있었다.
요새에서 꽤나 멀리 떨어진 곳이지만, 유료도로당은 이곳까지도 평탄한 도로를 만들어놓았다. 조금 경사진 곳에는 어김없이 돌계단이 나타났고 작은 개울에도 돌다리가 등장하는 식이었다. 그래서 티나한은 돌부리에 발이 걸릴 걱정 같은 것은 하지 않은 채 뒤를 돌아보았다. 열여덟 번째 아니면 열아홉 번째일 것이다.
생각에 잠겨 고개를 숙인 채 걷고 있던 륜은 티나한의 등에 부딪히고 말았다.
티나한은 륜을 부축하며 투덜거렸다.

"빌어먹을. 정말 신경쓰이는군. 이봐, 케이건."

앞쪽에서 걸어가던 케이건이 뒤를 돌아보았다. 티나한은 수염볏을 비틀 며 말했다.


"정말 이렇게 그 자들에게 두억시니 맡기고 떠나도 되는 걸까? 비겁한 행동인 것 같아."

"그 사람들이 그걸 원했잖소. 티나한."

"그렇다면 최소한 같이 싸우기라도 했어야 되는 거 아닐까? 그 자들이 두억시니를 퇴치하는 것을 도와주기는 했어야 도리에 맞는 일인 것 같은 데 말이야."

케이건은 하늘을 잠시 올려다보았다. 말을 고르기 위해서가 아니라 단 지 시간이 얼마쯤인지 알아보기 위해서였다.
하늘에서는 며칠 전 그들에 게 목격되었던 하늘치가 조용히 하늘을 가로지르고 있었다. 불그스름한 황혼이 하늘치의 등에서 유적을 빛으로 불타오르게 하고 있었다.
조만간 산지의 이른 밤이 다가올 거라 판단한 케이건은 걸음을 재촉해봐야 의미 가 없다 판단했다.

"우리에겐 임무가 있소. 티나한. 그리고 그들의 요새는 우리들의 도움 이 필요없을 정도로 강고하오. 주퀘도 사르마크는 일만 명의 병사를 소 모하고도 저 요새에 어떤 결정적 타격도 주지 못했소. 그들은 두억시니를 잘 처리할 수 있을 거요."

"그 주퀘도 사르마크가 도대체 누구지?"

"250년 쯤 전의 제왕병자요. 영웅왕에 비견될 만한 걸물이었소. 그가 왕이 되지 못한 건 그의 능력이 모자라서가 아니라 오로지 키탈저 사냥꾼의 저주 때문이라고 설명될 정도로. 거의 국가 비슷한 것까지 만들었 지. 하지만 시구리아트 유료도로당의 요새를 탐내는 실수를 저질렀소.
오 개월 동안 일만 명의 병사를 죽이는 대공세를 펼쳤지만, 성공하지 못 했소."

비형은 넋을 잃은 채 케이건의 이야기에 심취했다. 케이건은 담담하게 이야기를 마무리했다.

"결국 항복 선언을 한 다음 은편 열 닢을 지불하고 그 관문을 홀로 걸 어서 지나갔소. 오기를 충족시키는 세련되지 못한 방법이지만, 당시에 그 자는 세련미를 추구할 만한 정신상태는 아니었을 거라는 변호가 가능 할 듯하오. 이 산맥을 떠난 다음 그 행방이 묘연해졌소. 반쯤 완성되어 있던 국가는 사분오열했고."

"그러면 되는군요!"

일행들은 놀라서 륜을 바라보았다. 갑작스러운 고함을 질렀던 륜은 흥 분하여 말했다.

"그렇군요, 그러면 되는군요!"

비형이 고개를 갸웃했다.

"제 생각은 좀 다른데요. 륜. 그러면 될 수도 있겠지만, 좀 더 시간을 두고 생각해보는 것도 좋을 거예요.
과연 그 방법밖에 없을까요?"

륜은 발을 구르며 외쳤다.

"비형! 농담할 때가 아니에요. 그 주퀘도라는 사람처럼 하면 되는 거예요. 통행료를 지불하는 거죠!"

"통행료는 이미 지불했는데요?"

"아니오. 두억시니들의 통행료 말입니다!"

티나한과 비형, 심지어 케이건까지도 얼빠진 얼굴이 되어 륜을 바라보 았다. 륜은 그들이 넘어온 산등성이를 가리키며 외쳤다.

"그 사람들은 두억시니가 통행료를 내지 않는다는 이유로 싸우기로 한 거죠. 그렇다면, 그들은 두억시니를 통행료를 받아야 할 대상으로 생각 하는 거예요. 예! 목적을 가지고 길을 걷는 자는 다 여행자라고 했던가요? 그러면 그렇게 해주면 되는 거예요! 두억시니의 통행료를 지불해주 는 거죠. 그렇잖아요? 그러면 그 사람들은 두억시니와 싸울 필요가 없어 요. 그리고 어차피 우리를 추적하는 것이 분명한 그 두억시니들도 그 사 람들과 싸우지는 않을 테고요."

케이건이 조심스럽게 말했다.

"두억시니에겐 규칙이 없어. 반드시 그냥 지나쳐온다고는…"

"자보로와 슈라도스를 그냥 지나쳐왔다면서요?"

케이건은 입을 다물었다. 륜의 말을 이해하기 시작한 비형과 티나한은 기대감이 담긴 표정으로 케이건을 바라보았다. 그러나 그 순간 케이건은 다른 사람들의 추측과는 달리 돌아갈지 말지를 생각하고 있지는 않았다.

케이건은 보좌관에 대해 생각했다.

'그 녀석이 나를 시험했군.'

케이건은 왜 보좌관이 두억시니들을 여행자로 인정한다는 내용을 그렇 게 강조했느지 깨달았다. 그리고 륜이 떠올린 해결책을 자신 또한 당연 히 떠올렸어야 한다는 것을 깨달았다. 동시에, 케이건은 자신이 왜 그토 록 당연한 해결책을 떠올리지 못했는지도 깨달았다. 케이건은 길잡이였 다.
그리고 케이건은 미안함을 느끼지 않았다. 그는 여전히 길잡이였다.

"그 두억시니는 우리에게 방해가 될 거다. 륜. 그것도 아주 위험한 종 류의 방해지. 이대로 놔두면 유료도로당이 그 두억시니들을 해결해줄 거 다. 굳이 돈을 주고 우리 고민거리를 구입할 필요는 없다."

[이 철혈!]

다행히 니름이었다. 말로 바꿔 입밖에 꺼내기 직전, 륜은 자보로에서 있었던 일을 떠올렸다. 케이건은 아스화리탈을 위엄왕에게 건네는 것이 어떠냐는 말로 륜을 시험했었다. 륜은 이것 또한 시험일 거라 짐작했다.
무슨 시험인지는 알 수 없었지만, 륜은 단호하게 말해야겠다고 생각했 다.

"돈을 지불해가며 고민거리를 사는 것이 아닙니다. 제 양심을 구하기 위해 돈을 지불하는 겁니다. 우리와 아무 상관도 없는 그 자들이 우리를 위해 피를 흘려야 한다는 것은 제 양심에 위배됩니다. 제가 가진 돈도 많습니다. 제가 그 자들의 통행료를 지불하겠습니다."

케이건은 한숨을 쉬었다. 그리고, 시간을 낭비하지도 않았다.

"비형."

"예?"

"곧 해가 질 거요. 당신이 날아가는 것이 가장 좋겠소. 돌아가서, 두억 시니의 통행료를 우리가 대납해도 되는지, 그리고 그렇게 한다면 요금이 얼마나 될지 물어보시오."

비형은 대답도 하지 않은 채 나늬 위에 올라탔다. 나늬는 순식간에 날 아올라 그들이 내려온 길을 거슬러 날아갔다. 티나한은 기운찬 표정으로 말했다.

"그래! 내 적을 남에게 맡길 수는 없어. 통행료를 지불하고 그 놈들을 이리 오라고 해. 내가 해결하겠어!"

케이건은 티나한의 용맹을 의심하지는 않았지만 대단히 위협적인 두억 시니를 삼천 명이나 상대하겠다는것은 절대로 말이 안된다는 지적을 삼 가지도 않았다. 티나한은 걱정 없다는 투로 말했지만 륜은 덜컥 겁이나 는 것을 느꼈다.
직접 판단한 것은 아니지만 륜은 케이건과 티나한이 '보통 이상의 두억시니'라고 평가 한 것을 들었고 어쨌든 보늬인지 나늬 인지 알려면 두 사람이면 충분한 것이다. 공포가 양심에게서 자신을 
뺏
아가는 것을 저지하려 애쓰며 륜은 불안한 얼굴로 도로를 돌아보았다.
비형은 케이건의 예상보다 훨씬 빨리 돌아왔다. 케이건은 의아한 얼굴 로 딱정벌레의 착륙을 바라보았다.
그리고 땅에 내려선 비형의 얼굴을 보고는 더욱 의아해 했다. 비형의 표정은 꽤나 해괴했다. 비형은 일행을 둘러보며 말했다.

"아무래도 통행료를 대납할 필요는 없겠는데요?"

케이건이 모두를 대신해서 질문했다.

"어째서 그렇소?"

"다른 사람이 이미 두억시니의 통행료를 대납했거든요. 날아가던 도중 그 사람을 만나고 돌아오는 길입니다. 그 사람은, 어, 훨씬 빨리 달릴 수도 있지만 두억시니를 천천히 유인하며 요새에서 멀어지고 있더군요.
저 또한 약간 떨어진 거리에서 그 사람의 작업을 도와주며 이야기를 나 누었습니다. 그 사람이 꽤 좋은 대화상대였음을 분명히 해둬야겠군요.
헤어지기 직전에 들려주었던 이야기가 특히 기억에 남는군요. '이제 요 새에서 충분히 멀어진 것 같으니 전속력으로 쫓아가겠다. 도깨비. 도로 를 만드는 인간들의 뜻을 존중하여, 유료도로가 끝나는 지점에서 우리의 회동을 가질까 하는데 그대 생각은 어떠신가?' 라고 하더군요. 아주 인상적인 이야기죠?"

륜은 반가움 반, 놀라움 반인 얼굴이 되었다. 케이건은 미간을 약간 찡 그리며 말했다.

"그래서 사모 페이에게 뭐라고 말해줬소?"

"사모 페이였다는 걸 맞추는 거야 놀랍진 않은데 제가 무슨 말을 했을 거라는 것은 어떻게 아신 거죠?"

케이건은 당신 성격을 알기 때문이라고 말하지는 않았다.

"그냥 짐작했소."

"그러셨나요. 음. 이렇게 말했지요. 케이건은 당신의 눈에 도깨비불을 붙인 다음 다리를 썰어줄 계획을 가지고 있는데, 그 계획에 대해서는 어 떻게 생각하시냐고. 뭐라고 대답했을 것 같나요?"

케이건은, 어차피 화를 내지도 않지만, 그 시점에서는 더욱 화를 낼 필 요가 없었다. 티나한이 격노하여 비형을 꾸짖었기 때문이다. 티나한은 계획을 적에게 알려주는 얼간이는 마땅히 수치와 통한을 느껴야 된다는 내용을 꽤나 동어반복적으로 떠들어대었다. 비형은 한참 후에야 겨우 사 모의 말을 전해줄 수 있었다.

"사모 페이는 이렇게 말하더군요. 불장난 치면 팔을 끊어서 휘두를 테 니 조심하라고. 그게 진심일까요?"

륜은 탄성을 질렀고 티나한은 앓는 소리를 내었다. 케이건은 우울한 얼 굴로 하늘을 올려다보았다.


"그녀의 선언에 담긴 진실성을 확인해 보는 것은 우리에게 그다지 유익 할 것이 없겠소. 게다가 두억시니들까지 그녀의 뒤를 따르고 있다면 상 황이 더욱 난처하군. 티나한. 륜을 업으시오. 그리고 비형. 나를 나늬에 태워주시오. 대호의 속도를 고려한다면 아무래도 좀 달려야겠소. 그리고 나서 천천히 그녀를 상대할 방법을 고려해봅시다."

티나한과 비형, 그리고 륜은 케이건이 얼마 동안 달릴 생각인지 묻지 않았다. 묻지 않아도 충분히 짐작할 수 있는 일이기 때문이다. 그래서 그들은 서로를 불쌍한 듯이 바라보았다.
하루하고 반나절 후, 비형은 케이건을 들이박으려드는 나늬를 달래느라 고군분투해야 했다. 그리고 륜은 케이건을 향해 불을 토하려드는 아스화 리탈을 말려야 했다. 하지만 케이건은 그 야수들의 포악한 협박에 아랑 곳하지 않은 채 

"같은 속도로 움직이면 하루 반나절 쯤 후 파름 평원에 도착할 것 같소. 조금 더 달려보면 어떻겠소?"

라고 제안하여 티나한을 포효하게 만들었다.


6. 여신의 신랑 - 1


수호자들을 가리키는 '여신의 신랑'이라는 칭호는, 혼인 제도가 존재하지 않는 나가의 사회를 놓고 볼 때 매우 기이한 것임을 깨 달아야 한다. 나가의 여인은 한 명의 남자와 지속적인 관계를 맺 지 않는다.
동물과 다름없는 재생산 방식을 선택하고 있는 나가의 사회에서, 이 '신랑'이라는 혼인 제도를 연상케 하는 단어의 의미 는 무엇일까? 물론 그 의미는 우리의 혼인 제도와 같다. 여신의 신랑이라는 칭호는 그들 수호자들이 다른 여인이 아닌 단 한 명의 여인인 발자국 없는 여신에게만 충실하겠다는 의지의 표명이다.
그렇다면 나가 사회에서 이들 수호자 집단은 동물적인 동료들에 비해 고등한 자들일까?
물론 그렇지 않다. 우리의 혼인 제도가 나가들의 난혼보다 고등 한 방식이라 믿는 것은 실소를 금할 수 없는 자기중심적인 태도 다. 때론 우리를 불쾌하게 만들곤 하는 논리적 탐구는 아쉽게도 우리의 혼인 제도가 나가의 난혼보다 별로 우월할 것이 없음을 증 명해준다.
사람들은 동물보다 훨씬 성장이 느리다. 따라서 사람의 여자들은 성장이 빠른 동물들의 암컷에 비해 육아에 많은 시간과 자원을 투 자해야 한다. 이것이 여자와 미숙한 자손 양자에게 위험한 투자임 은 자명하다. 혼인 제도는 수컷에게 이 위험을 분담하게 하는 제 도다.
즉 먹이를 구해오고 적대적 환경에 맞서 투쟁하는 등의 역 할을 남자가 담당함으로써 보다 안전한 재생산을 꾀하려는 제도가 우리의 혼인 제도다. 이것은 이를 테면 암컷 어미-새끼의 기본적 인 가족 구조에 수컷이 편입된 형태라 할 수 있다.
그러나 나가들의 경우는 수컷이 담당할 역할을 사회적 체계가 대 신하고 있다. 심장적출법에 의해 나가 여자들은 자손을 충분히 보 호할 만큼 강력해졌으며 그들의 땅 한계선 이남에서 나가에게 불 리한 거의 모든 요소를 일소했다.
그 시점에서 나가 남자들은 자 신의 역할이 축소되는 것을 감수할 수밖에 없었다. 더 이상 가족 의 기본 구조인 암컷 어미-새끼의 관계에 수컷이 끼여들 자리가 남지 않게 된 것이다.
역할이 감소되면 권력도 감소되는 것이 당 연하다. 그래서 나가의 사회는 여성이 지배한다. 나는 '여신의 신 랑'이라는 호칭에는 암컷 어미-새끼의 관계에서 추방되자 더 크고 더 위대한 것에 편입되고자 몸부림치는 나가 남자들의 슬픈 소속 욕구가 반영되어 있지 않나 추측한다.
그러니, 이 때려죽이고 싶도록 사랑스러운 손자 녀석아. 네게 있 는지조차 의심스러운 그 '남성미'를 그렇게 표현하고 싶다면, 우 리 사회가 아직 남자들에게 '남성미에 대한 찬사와 존경'이라는 웃기는 대가를 지불하고서라도 남자들에게 수컷 역할을 맡겨야 할 만큼 원시적이라는 사실에 고마워하도록 해라!
- 독설가로 유명했 던 우슬라 사르마크 부인이 혈기방장한 손자에게 들려준 애정 어 린 충고 中.


페니나 시에도가 마침내 설계도를 받아들였지만, 갈로텍은 도무지 안심 할 수 없었다.
나가의 대장장이가 다 그렇듯이 페니나 시에도는 자신의 천직에 한탄하 는 걸로 낮을 보내고 남자들에게 굽실거려야 한다는 사실에 분통을 터뜨 리며 밤을 소모하는 여자였다. 나가들에게 있어 나무를 태워야 일할 수 있는 대장장이나 그릇장이 등의 일에 대해 장인의 자부심을 논하는 것은 웃음거리도 되지 못한다.
그런 생산 활동의 필요성을 의심하는 나가는 없지만, 대장장이나 그릇장이 앞에서 흠칫하지 않는 나가 또한 거의 
없
는 형편이다.
페니나의 대장장이다운 비굴한 태도는 갈로텍을 언짢게 했다. 절대로 여자답다고 할 수 없는 모습인데다 '할 바를 다했다. 우연히 되겠지'라 고 말하는 노기 하수언의 당당한 태도에 익숙한 갈로텍은 그 모습을 더 욱 견디기 어려웠다. 자신도 모르게 갈로텍은 딱딱하게 닐렀다.

[저를 기쁘게 하기 위해서 이걸 만들 수 있다고 닐러줄 필요는 없습니 다. 저는 이것이 정말로 필요합니다.
시에도.]

페니나는 비늘을 곤두세웠다.

[저를 그 이름으로 니르지 마세요. 신성한 분이여.]

[좋습니다. 페니나.]

갈로텍은 거북함을 가까스로 억눌렀다. 

[이걸 만 들 수 없다면 그냥 만들 수 없다고 닐러주면 됩니다. 저로서는 그 편이 더 기쁠 것 같으니까.]

[만들 수 있어요. 신비하기까지 한 물건이지만, 만들 수 있습니다. 그 런데 여신의 신랑께서는… 이런 무례한 질문을 제발 용서해주시길 바랍 니다. 대장장이의 일에 대단한 소질이 있으신 것 같군요. 어떻게 이런것을 설계하셨지요?]

버럭 화를 내려던 갈로텍은 바로 그것이 페니나 시에도가 원하는 것임 을 깨닫고는 분노를 억눌렀다. 갈로 텍은 부드럽게 닐렀다.

[잘 설계되었습니까?]


[네? 예. 수십 년 동안 이 일을 해 온 분의 솜씨 같습니다.]

페니나는 한 번 더 갈로텍을 격동시키려 했지만 갈로텍은 부드럽게 대 처했다.

[초심자의 운이겠지요.]

페니나는 자신의 의도 - 대장간 일 같은 천박한 일에 소질이 있다는 식 의 농으로 여신의 신랑을 격노하게 함으로써 작은 쾌감을 맛보려 했던 - 가 들켰음을 간파했다. 페니나는 어리석은 여자는 아니었다. 그녀는 더 이상 허튼 시도를 하지 않았고 그래서 대화는 사무적으로 진행되었다.
페니나는 사흘 내에 물건을 완성시키겠다고 다짐했다. 그리고 그런 다 짐에 놀라지 않는 갈로텍을 잠시 이상하다는 듯이 바라보았다. 일반적인 경우라면 절대로 사흘 내에 만들 수 없는 물건이었지만 설계도가 워낙 완벽했기에 가능한 일이었다.
페니나는 갈로텍이 그런 상황까지 예견할 정도로 기계 설계에 능하거나 설계도의 제작자가 다른 사람이거나 둘 중 하나라고 생각했다. 하지만 페니나는 둘 중 어느 것이 사실일지에 대해 고민하는 대신 대금에 대한 절충을 시작했다. 대금이 결정된 후 갈로텍 은 선불을 지불했다. 그리고 갈로텍은 방 한쪽에 앉아있는 남자에게 말 했다.

[페니나를 배웅해드리게.]


페니나 시에도를 데려왔던 남자는 천한 대장장이를 위해 32층을 내려갔 다가 다시 올라올 생각은 없었다.
따라서 남자는 계단까지만 페니나를 안내한 다음 다시 갈로텍의 방으로 돌아왔다. 갈로텍은 그럴 줄 알았다 는 듯 빙긋 웃었다.

[그로스. 저렇게 남자 같은 여자가 정말 하텐그라쥬 최고의 대장장이인 가? 굽실거리는 꼴이라니, 발이라도 핥을 것 같더군. 차라리 비아스 마 케로우 쪽이 훨씬 여자답던데.]

그로스는 비늘을 곤두세우며 신음했다.

[그래. 여자답지. 우리를 사랑하는 건지 죽이려는 건지 구분이 안 갈 정도로.]

[음탕한 니름은 관둬. 그로스.]

[음탕한? 그런 생각 따위 하고 싶지도 않아. 지금 나는 험악한 노동 환 경에 대해 투덜거리고 있는 것일 뿐이야. 그녀는 한 명이고 우리는 다섯 인데, 젠장. 지금 마케로우 가문에서 죽어가는 얼굴을 하고 있는 건 그 녀가 아니라 우리 다섯 명이야. 비아스 마케로우는 우리를 다 죽여서라 도 아기를 가질 수 있다면 그렇게 할 것 같아. 내가 오늘 대장장이 건 때문에 나와야 한다고 닐렀더니 다른 네 사람이 나를 죽일 듯이 쏘아봤 다고 니르면 믿을 수 있겠어?]

[그로스. 충분히 음탕하게 들려. 그만두지 않으면 화를 내겠어.]

[그러면 이렇게 니르지. 언제쯤이면 그 짓을 그만둘 수 있겠나?]

[그런 질문이라면 한결 편안한 마음으로 대답할 수 있군. 물건이 완성 된 후 설치와 시험, 그리고 조작법에 익숙해질 시간을 생각한다면 대충 대엿새 정도면 충분할 거야.]

그로스는 흥분했다.

[대엿새?]

[그래. 그 이상은 걸리지 않을 거라고 보네.]

[아직 실감이 나지 않는군. 대여섯새 후에… 우리가 여신을…]

[제발 부탁이니 흥분은 가라앉혀. 그로스. 비아스는 영리해. 자네들 다 섯 명이 덤벼도 상대가 안 될 만큼.
그러니 그녀에게 어떤 내색도 해선 안돼.]

[절대로 그런 일은 없을 거야.]

[아니, 자신하지마. 지금부터 내가 내릴 명령을 들으면 그렇게 자신할 수 없을걸. 자네들은 이제 그녀의 이름을 알아내어야 해.]

그로스는 잠깐 놀랐다가 곧 실망한 표정으로 갈로텍의 가슴을 바라보았 다. 물리적으로는 정확한 방향이 아니지만, 상징적으로는 꽤 정확한 방 향이다.

[그 꼬마를 설득하지 못한 모양이군.]

[그러니 명령하는 거잖아.]

[쉬운 일이 아니야.]

[알아. 하지만 해야 하는 일이야.]

그로스는 어깨를 늘어뜨렸다.
몇 시간 후, 스바치도 어깨를 늘어뜨렸다. 장소는 비슷하지만 고도는 다른 곳에서. 수호자 세리스마는 그런 스바치를 보며 침울하게 닐렀다.

[심장 파괴를 비밀로 해야 하는 이유들 중 가장 질낮은 것이지. 그걸 그렇게 사적인 목적에 사용하려는 사람들도 생길 테니까.]

[카린돌은 필사적입니다. 비아스가 가주가 되는 날이 자신의 사망일이 라고 생각하는 것이 아닌가 싶습니다. 겉모습은 침착하고 이지적으로 보 이지만, 그 논리는 적출공포증에 빠진 것이 아닌가 싶을 정도입니다. 그 러니 어떻게 설득할 수가 없습니다.]

[그렇지 않으면 수십 년을 함께 살아온 비아스 마케로우에 대해 자네보 다는 더 잘 아는 것일 수도 있지.
그런 황당한 이유로 남동생을 베어 죽 이고 그 일에 필요하다는 이유로 수호자를 토막낸 살육광이야. 나는 카 린돌의 심정이 이해되는군. 하지만, 그렇다고 해서 심장 파괴를 어떻게 그런 일에 쓰겠나.]

[요청이 묵살되면 그녀는 그걸 고발할 텐데요.]

[설득하게. 그녀는 지금 공포 때문에 기본적인 산술을 못하고 있어.]

[무슨 니름이십니까?]

[비아스가 지금 당장 잉태한다 해도 그 자손이 장성하려면 시간이 많이 남아있어. 게다가 그것이 남자라면 어느 정도 자라난 다음 다시 잉태해야겠지. 비아스가 확고한 가주 계승자로 낙점되려면 적어도 10년은 걸릴 거야. 소메로 마케로우는 그 안에 분명히 잉태할 수 있어.]

스바치는 머리가 아프다는 듯 두 손으로 이마를 짚었다.

[왜 이런 일에까지 신경을 써야 하는지 모르겠습니다. 지금 살신이 일 어날 판국인데 서로를 죽이려드는 추잡한 자매 사이에 끼여서 꼼짝달싹 할 수 없다니. 제 꼴이 너무 우습습니다. 사람다운 일을 하고 싶습니다.]

[우리가 할 수 있는 일은 이제 없잖나? 남은 건 하인샤 대사원에서 맡 아야 할 부분이야. 자네는 가서 카린돌을 진정시키게. 그것도 대단히 중 요한 일이야. 사람다운 일이고.]

[제가 지금 생각해낼 수 있는 가장 사람다운 일은 비아스에게 벌을 내 리는 겁니다!]

세리스마는 슬픈 눈으로 스바치를 바라보았다. 스바치는 자신이 카린돌 에게 동의하고 있음을 더 이상 세리스마에게, 그리고 자기 자신에게 숨 기지 못했다.

[카린돌은 핑계거리가 필요하니 닐러준다는 식으로 정의를 거론했지만 그게 사실임은 부정할 수 없습니다. 비아스의 죄에 대해 어떤 처벌도 내 려지지 않았습니다. 그녀 때문에 고통받은 자들이 몇입니까? 목숨을 
잃
은 화리트와 수호자 유벡스, 누명을 뒤집어쓴 륜 페이, 그 때문에 동생 을 죽여야할 처지에 빠진 사모 페이, 그 사실을 모두 간파했다는 이유로 목숨의 위협을 당하는 카린돌 마케로우. 다섯 명입니다. 비아스가 그렇게 만들었습니다! 그녀는 나가라는 숲에서 사악한 연기를 내뿜으며 타고 있는 불씨입니다.
지금 그걸 꺼버리지 않으면 장차 거대한 산불이 숲을 덮칠 겁니다. 그녀의 심장을 파괴하십시오!]

세리스마는 거부의 눈으로 스바치를 바라보며 닐렀다.

[스바치. 우리는 심판자가 아니야. 심장 파괴 또한 심판의 수단이 아니 고.]

[이건 심판이 아니라 자기구제입니다. 그녀 같은 자가 가주가 된다면 나가 사회가 어떻게 되겠습니까?
저는 우리 스스로를 구하기 위해 벌레 먹은 부위를 도려내어야 한다고 닐러드리는 겁니다. 우리는 살신을 저지 하려 하고 있습니다. 그런데 왜 살인은 저지할 수 없는 겁니까? 비아스 를 놔두는 것은 살인 행위입니다!]

[그만하게. 스바치. 내가 자네에게 불필요한 의심을 품게 되기 전에.]

[의심이라니오?]

[나는 자네가 카린돌에게 매료되었음을 지적하는 영광을 누리고 싶지 않군.]

스바치는 비늘을 부딪히며 세리스마를 바라보았다. 세리스마는 그런 스바치를 바라보며 냉정하게 닐렀다.

[그렇지 않나?]

[그렇지 않습니다.]

[그런가? 그렇다면 나는 살인 행위를 저지하기 위해서 살인해야 한다는 식의 그 니름 같지도 않은 논리가 어디에서 비롯된 것이라고 추측해야 하지?]

스바치는 대답하지 않았다. 세리스마는 옷자락을 가다듬으며 닐렀다.

[그녀는 자네를 이용할 뿐이야, 스바치.]

[수호자님과 마찬가지로, 저도 모든 나가들에게 이용당하길 원했기에 지금의 제가 되어 있는 겁니다.]

[그래. 자네가 봉사해야 하는 대상은 모든 나가야. 스바치. 카린돌 마 케로우가 아니야. 그녀를 안심시키는것이 모든 나가를 위한 올바른 선 택이야. 그녀에게 부화뇌동하여 비아스를 혐오하게 되는 것은 결코 모든 나가를 위해 행동하는 것이 아닐세. 가서, 그녀를 설득하게.]

스바치는 무겁게 몸을 일으켰다.


대지는 이곳에 이르러 산과 강과 호수 같은 것을 빚어내던 창의성을 모 두 잃어버리고 좌절에 빠져버린 듯하다. 산이나 숲 그 어느 것도 없었지 만 지평선 또한 보이지 않는다.
완만하게 넘실대며 계속되는 구릉 때문 이다. 바람은 턱없이 낮아보이는 하늘에서 구름을 마름질하고 구릉의 사면을 덮은 억새들을 거슬러 황야의 애가를 노래 부르게 하고 있었다.
구릉 위에 선 케이건은 묵묵히 남쪽 하늘을 바라보고 있었다. 그의 등 뒤에선 티나한이 땅에 드러누워 있었다. 그리고 륜은 아스화리탈의 꼬리 를 만지작거리며 놀고 있었다. 케이건은 그들에게 완전히 쉴 것을 명령 했다.
잠시 후 남쪽 하늘에서 딱정벌레가 나타났다. 굉음과 함께 날아온 딱정 벌레는 억새들을 춤추게 하며 땅에 내려섰다. 나늬의 등에서 뛰어내린 비형은 케이건에게 곧장 걸어왔다. 티나한이 일어나 앉았고 륜은 자리에서 일어섰다.

"한 시간 쯤 후엔 우리를 따라잡을 것 같군요. 두억시니들은 그보다 좀 뒤쳐져 있지만, 세 시간 안에 이곳까지 도달할 테고요. 어떻게 하죠?"

"두 시간 여유면 충분하오. 매복했다가 사모와 마루나래를 잡도록 합시 다."

비형은 걱정스러운 얼굴로 말했다.

"저, 그녀가 정말 팔을 잘라서 휘둘러대면 어쩌죠?"

"자기 팔을 자르는 것은 말처럼 그렇게 쉽지는 않소. 게다가 오른손으 로 자를 수 있는 건 왼팔인데, 오른손에 쉬크톨을 쥐고 있다면 잘린 왼 팔을 어느 손으로 주워들겠소? 쉬크톨을 버리고 왼팔을 주워들려고 해도 눈이 가려진 상태이니 역시 불가능한 일이오. 걱정하지 않아도 좋소."

륜이 다가서며 말했다.

"케이건. 분명히 해두어야겠는데요."

"쉬크톨을 쥘 수 없도록 손만 자르겠다. 그리고 하인샤 대사원으로 데 리고 가겠어. 약속한다."

"누님은 눈이 가려져도 쉽지 않은 상대일 거예요."

"싸울 생각은 없다."

"싸우지 않아요?"

"위험을 자초할 필요는 없지. 티나한. 비형이 사모와 대호의 눈을 가리 면 당신 철창으로 사모의 모피를 벗겨내시오. 7 미터니 거리는 충분하 오. 그 후 사모가 기절할 때까지 기다린 다음 이미 말했던 처치를 한 후 그녀를 싣고 이틀만 걸어가면 하인샤 대사원이오. 흑사자 모피는 륜에게 입히고 비형 당신이 그녀에게 아주 낮은 온도의 도깨비불, 그러니까 간 신히 의식을 유지할 정도의 도깨비불을 붙여주면 이틀 동안 그녀를 호송하는 것도 크게 어렵지는 않을 거요."

"세 시간 뒤에 도착할 두억시니들은 어떻게 하지요?"

"그들은 우리 힘으로 어떻게 할 수 없소. 하지만 그들이 정말 나가와 도깨비, 레콘, 딱정벌레로 이루어진 무리를 추적하고 있는 거라면 대사 원에서 우리가 해산해버리면 그만일 거요. 그러면 그 불쌍한 자들은 목표를 상실하게 되는 거지. 그래서 그들이 다시 남쪽으로 돌아가버린다면 더 바랄 나위가 없을 거요."

륜과 티나한, 그리고 비형은 케이건의 계획에서 어떤 위험도 발견할 수 없었다. 그들은 입을 모아 계획의 완전성과 안전성을 칭찬했다.
그리고 세 시간 후, 그들은 계획을 완전히 포기했다.


사모 페이는 앞쪽 하늘에서 나타나 그녀를 정찰하고 돌아간 딱정벌레를 놓치지 않았다. 사모는 준비된 함정으로 뛰어드는 괴벽을 부릴 필요는 없다고 생각했다.
케이건은 그녀가 그런 생각을 할 거라는 것까지 예견 했으나 뒤에서 두억시니들이 추적하고 있으니 속도를 늦추지는 않으리라 생각했다. 하지만 사모는 케이건 이 그런 생각을 할 거라는 것까지 예견 한 다음 과감하게 멈춰섰다.

'나가, 도깨비, 레콘, 딱정벌레로 이루어진 무리를 쫓고 있어. 나가와 대호가 아니야.'

마루나래는 그런 사모의 결정이 몹시 마음에 들지 않는다는 듯 툴툴거 렸고, 두어 시간 후 저 멀리서 두억시니들의 냄새가 다가오자 그런 투덜 거림의 강도를 더욱 높였다. 사모 또한 쉬크톨을 뽑아들지 않을 수 없었다.
평원을 뒤덮으며 다가온 두억시니들은 그녀와 마루나래를 발견하자 속도를 늦추었다. 거리를 백 미터 쯤 남겨둔 곳에서 두억시니들은 완전히 멈춰섰다. 그리고 시구리아트 유료도로에서 나섰던 머리 둘 달린 두억시 니가 앞으로 걸어왔다.
마루나래의 등 위에 앉아있었기에 사모는 두억시 니의 얼굴을 거의 비슷한 높이에서 바라볼 수 있었다.
마지막 순간, 사모는 쉬크톨을 도로 꽂아넣었다.
사모는 두 손으로 마루나래의 머리를 누른 채 두억시니를 조용히 응시 했다. 마루나래는 도저히 참을 수 없다는 듯 앞발의 발톱을 곤두세웠다.
사모는 계속 마루나래를 달래며 두억시니를 바라보았다. 하지만 머리가 둘이라 양쪽을 번갈아 보아야 했고, 결국 사모는 가운데 달려있는 오른 손을 바라보기로 했다.
머리 둘 달린 두억시니는 사모를 물끄러미 바라보다가 서로를 돌아보았 다.

"나가 태운 대호."

"대호 탄 나가."

긴장된 순간이었지만 사모는 이 상반된, 하지만 똑같은 해석에 잠시 미 소지었다. 두억시니의 두 머리는 서 로를 향해 당황한 표정을 지어보였 다. 그 머리들은 다시 사모를 바라보고는 서로를 돌아보았다.

"나가 태운 대호!"

"대호 탄 나가!"

사모는 저러다가 싸우겠다는 약간 한가한 생각을 해보았다. 하지만 싸운다 해도 어느 팔이 어느 머리의 편을 들지 알 수 없었고, 따라서 한가 한 생각은 곧 복잡한 고민거리로 발전했다. 사모가 그런 불필요한 상념 을 떨쳐버렸을 때 두억시니 또한 그런 토론이 무익하다는 결론에 도달했다.
머리 둘 달린 두억시니는 그녀의 옆을 지나쳐 걸어갔다.
사모는 상당한 긴장감을 맛보며 다음에 일어날 일을 기다렸다. 두억시 니들은 머리 둘 달린 두억시니를 따라 움직였다. 그리고 사모의 주위를 지나쳐 달렸다.
마루나래는 거리에 들어오는 모든 두억시니를 후려치고 싶어 안달했다. 온힘을 다해 마루나래를 진정시키며 사모는 천천히 뒤로 돌았다. 그리고 두억시니들 틈에 섞여 달렸다.
두억시니들은 그런 사모 에게 신경쓰지 않았다.
마루나래도 조금씩 그 상황을 받아들이기 시작했다. 사모와 마루나래는 삼천 명의 두억시니들과 그들이 일으키는 먼지 속에 몸을 감춘 채 달렸 다.


지평선을 뒤덮은 먼지구름이던 것이 두억시니들로 바뀐 시점에 케이건 은 고민을 시작했다. 육안으로 확인되는 거리였지만 탁 트인 평야인지라 실제 거리는 꽤 길었다. 케이건은 두억시니들이 도착할 때까지 반 시간 정도의 여유가 있다고 생각했다. 비형이 난처한 목소리로 말했다.


"또 도망칠까요?"

"다른 방법이 떠오르지 않소."

케이건은 다시 나늬에 올라탔고 륜과 아스화리탈은 티나한의 어깨에 올 라탔다. 두억시니들과의 거리를 벌려놓으며 일행은 파름산을 향해 달렸 다.
이틀 후, 일행은 파름산의 언저리에 도달했다. 두억시니들과의 거리를 반나절 정도로 떨어뜨려두는데 성공했지만 그 대가로 일행은 기진맥진한 상태였다.
비형은 저 유명한 오솔길을 걸어올라가면서도 꾸벅꾸벅 졸았 고 티나한마저 비몽사몽간에 일주문을 박살낼 뻔했다. 하인샤 대사원의 일주문은 꽤 높았지만 티나한의 철창도 지나치게 길었다.
케이건이 제때 철창을 눕히라고 지시하지 않았다면 티나한은 고가람의 유서 깊은 얼굴 에 꽤 큼직한 흉터를 남겼을 것이다.
그러나 륜은 기쁨을 느꼈다. 마침내 목적지에 도달했다는 기쁨이 아니 라 울창하면서도 독특한 숲을 보는것이 그를 즐겁게 했다.
본당에 이르 는 삼문 주위로 늘어선 나무들은 장엄했다. 장쾌하게 뻗은 나무들 중에는 둘레가 세 아름이 되지 않는 나무가 없는 듯했으며 어떤 것은 열 아 름도 넘을 것 같았다.
키보렌의 나무들이 그 자체로 약동하고 있다면 파 름산의 나무들은 꼿꼿하며 엄숙했다. 저 높은 곳에 늘어진 가지들은 햇빛을 선택적으로 통과시켜 산사를 찾아드는 이들에게 정순하고 고아한 빛을 머금게 했다.
마침내 숲이 갈라지며 마지막 문을 통과했을 때 륜은 목적지에 도달했다는 기쁨보다 아쉬움을 느꼈다.
경내는 고요했다. 흙이 단단하게 깔린 마당을 가로질러 걸어간 케이건 은 곧장 법당 쪽으로 걸어갔다. 법당 앞에 선 케이건은 합장하며 짧게 목례했다. 고개를 든 케이건은 이상한 눈으로 쳐다보는 일행들을 발견하 고는 설명을 덧붙였다.

"그냥 사찰을 찾는 예의요. 다른 일을 보기 전에 법당에 먼저 인사를 올려야 하오."

비형과 륜이 황망히 합장했다. 티나한은 왜 건물에 대고 절을 하냐고 투덜거렸지만 간절한 눈으로 쳐다보는 비형의 표정을 견디다 못해 마지 못한 듯 합장 반배했다. 그 때 저쪽에서 짧은 탄성이 들려왔다.
마당 저편에서 승려 한 명이 다급한 걸음으로 다가왔다. 케이건이 그를 향해 목례할 때 티나한이 반가운 얼굴로 외쳤다.

"야, 너! 잠깐. 이름이 뭐더라."

"오레놀입니다. 드디어 오셨군요, 여러분!"

반갑게 두 손을 내밀던 오레놀은 륜의 어깨를 보곤 크게 당황했다. 거 의 넋이 나간 듯한 그 얼굴을 보며 일행은 미소를 지었다. 조금 후에야 겨우 예의를 생각할 수 있게 된 오레놀은 황급히 말했다.

"오레놀입니다. 당신이 륜 페이지요? 진심으로 환영합니다."

"감사합니다."

"듣던대로 정말 아름다운 목소리시군요."

거기까지가 오레놀이 가진 인 내심의 한계였다. 

"그런데 어깨에 얹고 계신 그것… 그것… 정말로?"

"예. 용입니다."

"맙소사!"

오레놀은 경악했다. 

"맙소사! 그 용을 당신이 발견했군요!"

륜은 어리둥절한 표정으로 오레놀을 바라보았다. 케이건이 조용히 끼여 들었다.

"오레놀 대덕. 그 용이라는 건 무슨 뜻이오?"

"아, 그러고보니 제 말이 좀 이상하게 들렸겠군요. 용서하십시오. 저는 용이 개화했다는 것을 알고 있었습니다. 그래서 당신이 돌아오시면 용의 수탐을 부탁드릴까 하는 생각도 하고 있었지요. 그런데… 맙소사. 이렇 게 데려오시는군요."

"어떻게 용의 개화를 알고 있었다는 말이오? 용인이 있었다는 말은 아 닐 텐데."

"용인이 있었습니다. 선원에서 참선 중이던 사람들 중에 군령자가 하나 있었거든요."

케이건은 이해했다는 듯이 고개를 끄덕였다. 륜은 아스화리탈의 꼬리를 붙잡으며 약간 불안한 표정으로 오레놀을 바라보았다. 오레놀은 그 모습을 보며 미소지었다.

"그 용은 당신을 따르는군요. 당신이 그 용을 발견했습니까?"

"그렇습니다."

"그렇다면 당신이 책임지고 그 용을 잘 성장시켜야겠군요."

혹 승려들이 용을 뺏으려드는 것이 아닌가 의심했던 륜은 그제야 안심 하며 고개를 끄덕였다. 오레놀은 다시 케이건을 향해 말했다.

"언제나 그렇지만 정말 저희들을 놀라게 하시는군요. 저희들이 부탁했 던 일을 완수하시고 그에 덧붙여 용까지 데려오시다니. 따라오시지요.
여러분들이 쉬실 암자를 준비해두었습니다."

"고맙소. 오레놀. 그런데 조금 전 내가 당신들을 놀라게 한다고 말했는 데, 그건 정확한 지적이오. 내가 데려온 것이 나가와 용만이 아니니까."

"무슨 말씀이십니까?"

케이건은 담담하게 말했다.

"나가 암살자 한 명도 뒤따르고 있소."

"그건 알고 있습니다. 침묵의 도시로부터 전갈을 받았습니다. 사모 페 이지요?"

오레놀은 측은한 얼굴로 륜을 바라보며 말을 이었다. 

"쇼자인- 테-쉬크톨."

륜은 놀라면서도 슬퍼하며 고개를 끄덕였다. 오레놀은 진심이 깃든 목 소리로 말했다.

"저희들이 당신을 보호해드릴 겁니다. 걱정 마십시오."

케이건은 고개를 가로저었다.


"그렇게 쉽지는 않을 거요. 그 나가 암살자는 대호를 타고 올 테니까."

"대, 대호요?"

"그렇소. 그리고 또다른 자들이 반나절 쯤 후엔 여기에 들이닥칠 거요.
삼천 마리의 두억시니요. 우리에게 이상한 길친구를 모으는 취미가 있다 고 생각해도 좋소."

오레놀은 퍼렇게 질렸다.
철혈암은 본당 뒤편으로 한참 올라간 곳에서 갑자기 나타났다. 거대한 나무들이 둘러싸고 있었지만 넓은 마당을 두어 암자 전체에는 햇빛이 담 뿍 쏟아지고 있었다.
쥬타기 대선사는 철혈암의 마루에 앉아 일행을기 다리고 있었다. 대선사는 미소를 지으며 일행을 맞이했지만 그 또한 륜 의 어깨에 앉아있는 아스화리탈의 모습에 당황하지 않을 수 없었다.
그 리고 두억시니들에 대한 이야기를 듣자 매우 걱정스러운 얼굴이 되었다.
일행이 인사를 마치고 마루에 앉자 암자에 딸린 부엌에서 오레놀이 다 과를 내어왔다.
륜은 자신의 앞에 놓여진 쥐를 보고 놀랐다. 놀랍게도 대사원의 승려들 은 살아있는 쥐의 다리를 묶어서 륜 앞에 내놓았다. 그리고 비형을 위한 것이 분명한 구운 감자가 놓여졌으며 커다란 함지에 가득 담긴 곡차도 나왔다.
안타깝게도 그것들이 사찰에서 준비되기 어려운 음식들이며 따라서 승려들이 극진한 대접을 하고 있다는 것을 알아차린 사람은 케이건 뿐이었다.
대선사는 케이건에게 말했다.

"반나절 뒤에 도달한다고?"

"그렇습니다. 대선사님."

"그들이 너희들을 해칠 목적을 가지고 있다는 것이 분명하냐?"

"그럴 가능성이 상당히 높습니다."

"왜 그런 목적을 가지게 된 거지?"

"우리가 자기들의 신을 죽였다고 오해한 것 같습니다. 그래서 자신들이 신을 잃었다는 거지요."

담담하게 말하던 케이건은 대선사의 낯빛이 확 바뀌는 것을 보곤 약간 놀랐다. 대선사는 다급하게 말했다.

"그 자들은 어째서 그런 오해를 한 거지?"

"그건 잘 모르겠습니다만. 륜의 해석으로는 그 유해의 폭포는 륜의 기 억을 읽고 그런 추측을 한 것 같습니다."

륜이 고개를 가로저었다.

"제 기억 속에는 그런 내용이 없습니다. 그 피라미드 안에 있던 나가는 저뿐만이 아니었습니다. 제 누님도 있었지요. 그 유해의 폭포는 누님의 기억을 읽은 것이 아닌가 하고 생각되는데요. 그 유해의 폭포는 군체이 다 보니 저와 누님을 구분하지 못했던 것 같습니다."

대선사와 오레놀은 당황이 역력한 얼굴로 륜과 케이건을 쳐다보았다.

그 때 오레놀이 외치듯 말했다.

"그 피라미드 안에 있던 나가가 당신과 당신 누나 뿐이었습니까?"

"글쎄요. 확실하지가 않은데요. 어쩌면 다른 나가가 있었을지도 모르겠 습니다. 누님은 제게 화리트의 동료를 만났던 적이 있다고 말했습니다."

오레놀은 탄성을 터뜨렸고 대선사는 고개를 끄덕였다. 케이건이 조용히 말했다.

"왜 살신이니 어쩌니 하는 기이한 이야기에 신경쓰시는 건지 여쭤봐도 되겠습니까?"

"내 이야기가 끝나면 자네도 이해하게 될 거야. 하지만, 일단은 급한 불부터 꺼야겠군. 케이건 드라카. 아무래도 너밖에 할 수 없는 일이 있 는 것 같구나."

"삼천 마리의 두억시니들을 저지해야 합니까?"

"그렇다. 할 수 있겠느냐?"

티나한과 비형, 그리고 륜은 기막히다는 표정으로 대선사를 바라보았 다. 하지만 케이건은 놀라는 기색도 없이 말했다.

"할 수 있을 것 같습니다."

일행은 조금 전 대선사에게 보내었던 표정을 그대로 케이건에게 돌렸 다. 할 수 있을 것 같다니? 대선사마저도 굴곡 없는 목소리로 긍정하는 케이건에게 당황했다. 케이건은 말을 이었다.

"하지만 제 조건을 받아들일 수 있으실지 모르겠습니다."

대선사는 조건이라는 말에 고개를 갸웃했다.

"어떤 조건이지?"

"말이 통하지 않으니 설득할 수는 없습니다. 그리고 현재 제게는 삼천 마리나 되는 두억시니를 저지할 수 있는 물리력이 없습니다."

티나한은 그 말이 당연하다는 듯 고개를 끄덕였다. 하지만 이어진 케이건의 말에 티나한은 부리를 쩍 벌리고 말았다. 

"그러나, 모두 죽일 수는 있을 것 같습니다."

대선사와 오레놀의 얼굴에 핏기가 싹 가셨다.

"모, 모두 죽인다고?"

"그런 조건이라면 시도할 수 있습니다."

자연스럽게 모든 사람들의 눈이 비형에게로 돌아갔다. 비형은 기겁하며 두 손을 내저었다.

"저, 저, 저, 저를…"

"아니오."

"그, 그러니까, 절대로, 절대로…"

"아니오."

"그런 건, 그런 건 절대로, 견딜 수, 승낙할 수…"

"아니오."

"정말 아닙니까?"

"그렇소."

일행은 케이건의 계획이 '비형을 두억시니들의 앞으로 끌고 간 다음 피 를 한 바가지 뒤집어씌운다'는 것이 아님을 확인하고는 안도의 한숨을 내쉬었다. 비형은 눈물이 그렁그렁한 눈으로 케이건을 바라보았다. 케이 건은 다시 한 번 부정했다.

"당신이 추측하는 것 같은 그런 방법은 쓰지 않소. 비형. 나도 죽게 될 테니."

"그럼, 그럼 무슨 방법이 있습니까?"

비형의 질문에 대답하는 대신 케이건은 쥬타기 대선사를 바라보았다.

"그 조건으로 되겠습니까?"

"이 사찰의 앞마당 같은 곳에서 삼천이나 되는 생명을 학살하는 것을 허락하라는 말이구나."

"저는 그것을 강요하는 것이 아닙니다. 두억시니의 접근을 저지하기 위 해 제가 사용할 수 있는 수단이 그것뿐이라고 말씀드리는 겁니다. 다른 방법은 모르겠습니다."

쥬타기 대선사는 고개를 떨구었다. 두 무릎에 얹혀진 그의 주먹이 부르 르 떨렸다. 륜의 눈엔 대선사의 목덜미가 뜨거워지는 것이 뚜렷하게 보 였다. 쥬타기 대선사는 어금니를 깨문 채 말했다.

"그 방법을 준비하는 데 시간이 얼마나 걸리느냐?"

"벽월암(碧月庵)에 모셔졌던 이주무 선사의 무구들은 여전히 잘 보관되 어 있으리라 생각됩니다만."

"잘 보관되어 있다. 하지만 그거야 선사의 높은 덕을 기리기 위해 보관 하고 있는 것일 뿐 무슨 신이를 부리는 물건은 아니지 않느냐?"

"신기(神器)가 아니라도 신통(神通)할 수 있습니다. 어쨌든 그 무구들 은 이 사원에서 찾아낼 수 있는 유일한 무기입니다. 무기라기보다는 유품이지만, 어쨌든 그것이면 충분합니다. 한 시간 내로 준비를 마칠 수 있습니다."

대선사가 고개를 번쩍 들었다.

"한 시간이라고?"

"예."

"나로선 한 시간 동안 준비하여 삼천 명을 해할 수 있는 방법이 무엇인 지 짐작할 수도 없구나. 하지만 잘됐다. 먼저 이야기를 할 시간이 있겠 구나."

그리고 대선사는 사람들을 향해 말했다.

"우리가 왜 이 자리에 모여야 했는지, 그리고 우리가 완수해야 할 사명 에 대해 이야기하겠소이다. 물론 여러분들이 사정을 알고 나서 이 화상 을 대신하여 결정을 내려주길 바라는 것은 아니오. 죄는 이 화상이 이고 갈 거요. 결정은 내가 내릴 거요. 다만, 지금으로선 도저히 결정을 내릴 수가 없소."

비형은 쥬타기 대선사가 수천의 생명을 죽이는 일을 곧장 거절하는 것 이 아니라 '결정할 수 없다'고 말하는 것에 대단히 놀랐다. 그가 알기로 머리를 깎는 킴은 거의 도깨비만큼이나 살생을 싫어하는 킴들이기 때문 이다. 대선사는 계속 말했다.

"그래서 여러분들에게 이야기를 하면서 동시에 나 자신에게도 이야기를 들려줄까 하오. 그럼으로써 결정을 내릴 근거를 찾아보려는 거지. 여러 분들이 원로에 피로하여 곧장 쉬셔야 되지 않다면…"


"륜은 그 일 때문에 이곳까지 왔어. 당장 듣고 싶을 거야."

티나한이 외치다시피 말했다. 륜은 자신의 말을 대신해준 티나한에게 감사의 목례를 보내었다. 비형 또한 빛나는 눈으로 대선사를 바라보았고 케이건도 반대하지 않았다. 대선사는 고통스러운 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그리고 대선사는 덩치 큰 레콘을 올려다보았다.

"티나한."

이야기가 길어질 것을 대비하여 함지에 담긴 곡차를 사발로 뜨던 티나 한은 깜짝 놀라 대답했다.

"응? 왜?"

"그대 종족의 이야기부터 시작해야겠소."

티나한은 당황했고 그것은 다른 사람들도 마찬가지였다. 인간과 나가들 이 펼쳐온 비밀스러운 계획이 레콘에 관련된 것이라고는 아무도 생각지 못했다. 어쨌든 레콘이라는 종족은 비밀과 음모 등과 연관지어 생각하기 엔 지나치게 담백한 자들이다. 티나한은 사발을 내려놓고는 긴장하여 수 염볏을 비틀었다.

"우리 종족? 레콘이 어쨌다고?"

"티나한. 그대는 모든 이보다 낮은 여신의 사원이 어디 있는지 아시 오?"

"모르지. 그게 왜?"

긴장 탓에 곧장 대답한 티나한은 조금 후에야 그게 그렇게 당당하게 말 할 것까지야 없는 일이라는 사실을 깨달았다. 그 스스로 깨달은 것은 아니다. 쥬타기 대선사가 다시 질문했기 때문에 알게 된 것이다.

"그걸 궁금하게 여겨본 적은 있소?"

"없는데."

"혹, 다른 레콘들이 궁금하게 여길 거라는 생각은 해본 적이 있소?"

"그럴 녀석이 있을까?"

"그렇다면, 이런 표현이 가능할지 모르겠지만, 그대들은 자신들을 돌보 아주시는 여신의 사원이 어디에 있는지조차 별 관심이 없는 거요. 맞 소?"

티나한은 벼슬을 붉히며 말했다.

"어, 굳이 그렇게 말하겠다면… 하지만 아무도 모르니 어쩔 수 없잖아.
그게 어디에 있는지 안다면 나도 가끔 찾아가보려는 생각 쯤 할 수 있을 지 몰라. 그래. 그렇지. 사원에 가서 여신께 하늘치의 등에 올라가는 방 법이라도 알려달라고 기도했을지 모르지. 나는 정말 그러고 싶을 때가 있어. 하지만 누구한테 물어봐도 모르는걸. 우리가 여신께 관심이 없는 게 아냐. 누구한테 물어봐도 모르니까 묻는 걸 그만둔 거지. 잠깐. 너는 그럼 그게 어디 있는지 아냐?"

대선사는 고개를 가로저었다.

"나도 모르오."

"거봐! 아무도 모른다니까."

"하지만, 몇몇 나가들이 알게 되었소."

"뭐?"

"나가들이 키보렌의 모처에서 모든 이보다 낮은 여신의 사원을 발견했소."

티나한이 탄성을 내질렀다.

"그게 키보렌에 있었군! 그래서 아무도 어디에 있는지 몰랐던 거야!"

"아마 그런 것 같소. 그런데 그 사원을 발견한 나가들이 실로 엄청난 일을 생각해냈소."

"엄청난 일?"

"어떤 레콘도 찾아들지 않아 거의 버려진 듯한 그 사원을 보며 나가들 은 신도를 잃은 신이라는 말을 떠올릴 수 있었을 거요. 그런데, 그 말을 뒤집어보면 우리에게 익숙한 어떤 자들이 떠오르오. 신을 잃은 자, 두억 시니 말이오. 간단히 말해서, 나가들은 레콘들을 두억시니처럼 만들 수 있지 않을까 하는 생각을 해낸 거지."

경악 때문에 티나한은 말을 잃었다. 비형과 륜, 그리고 케이건도 눈을 둥그렇게 뜬 채 쥬타기 대선사를 바라보았다. 대선사의 얼굴은 사납고 거칠게 바뀌어 있었다. 그는 불을 토해내는 듯한 고통스러운 얼굴로 외 쳤다.

"그렇소. 이 자들의 대담무쌍함에 갈채를 보내야 하는 게 아닌가 하는 생각이 다 드는구려. 그들은 모든 이보다 낮은 여신을 죽일 계획을 짜고 있소!"


철혈암이 거세게 울렸다.
티나한이 주먹으로 마루를 내리치자 그 주먹은 그대로 마루를 꿰뚫고 아래로 쑥 들어갔다. 함지에 담겨있던 곡차가 거세게 출렁이고 사람들 또한 숨이 턱 막히는 기분을 느꼈다. 티나한은 마루에서 주먹을 뽑아내 며 외쳤다.

"그런 어처구니 없는 소리를 믿으라는 거냐!"

"나도 믿기 어려웠소. 티나한. 어떤 양심적인 수호자가 그 소식을 내게 알려주었을 때, 나는 그 수호자가 불쌍하게도 돌아버린 것이 아닌가 의 심했소."

수호자라는 말에 륜의 눈이 번득였다. 대선사는 진중하게 말했다.

"그렇소. 이 모든 일은 하텐그라쥬의 어떤 양심적인 수호자의 손에 의 해 이루어진 일이오. 동료들의 무서운 계획을 간파했지만, 그는 그것을 막을 힘이 없었소. 그래서 그는 외부에서 조력을 찾아내기로 결심했지.
그것이 바로 우리였소."

또다시 마루를 내리치려던 티나한은 케이건의 시선에 가까스로 주먹을 멈췄다. 티나한은 분을 참을 수 없다는 듯 자신의 목깃털을 잔뜩 움켜쥐 며 외쳤다.

"어떻게 신을 죽이냐!"

"바로 그걸 알아내야 하오."

"뭐? 무슨 소리야!"

"그 수호자는 동료들의 계획을 간파했지만 정확한 방법은 알지 못했소.
그래서 우리가 그들이 사용할 방법을 알아내어야 하오. 그것을 막기 위 해서. 그런데, 신을 죽일 방법을 알아내려면 누구에게 물어봐야겠소?"

"신 자신, 혹은 신체."

사람들은 케이건을 쳐다보았다. 케이건은 곡차를 떠올리며 말했다.

"논리적 귀결은 신 자신 혹은 신체입니다."

쥬타기 대선사는 고개를 끄덕였다.

"케이건의 말대로요. 하지만 신체는 찾아낼 수 없소. 그러니 우리는 신 자신에게 물어봐야 하오."

비형이 궁금하다는 얼굴로 말했다.

"신체가 뭡니까?"

한 때 수련자였던 륜이 조심스럽게 설명했다.

"신체는 화신을 일컫는 다른 말입니다. 아니, 화신 이전 단계라고 해야 겠군요. 비형."

"화신 이전 단계요?"

"예. 신체에는 그 자신의 영과 신이 머물러 있습니다. 군령자와 같지 요. 다만 군령자와 달리 신께서는 겉으로 드러나는 일이 거의 없습니다.
신께서 겉으로 드러났을 경우에 화신이 됩니다."

"어, 신께서 사람 속에 계신다고요? 저 천상이나 초차원이 아니라?"

"글쎄요. 봄은 새싹 속에 있습니까? 새싹 속엔 분명히 봄이 있습니다 만."

륜의 대답은 비형을 만족시켰다. 륜은 계속 말했다.

"신체를 통해 신께서는 자신이 보살피는 종족들의 생활상을 느낄 수 있 습니다. 이렇게 말하면 되겠군요. 비형 당신에게 딱정벌레들을 잘 키우고 싶은 소망이 있다고 치죠. 하지만 당신이 아무리 딱정벌레보다 고등 하다고 해도 바로 그 고등성 때문에 딱정벌레를 이해하기 어려울 수도 있습니다.
딱정벌레를 이해하는 가장 좋은 방법은 당신 자신이 딱정벌레 가 되어보는 것일 겁니다. 그러면 딱정벌레가 무엇을 원하고 무엇을 싫 어하는지 간단히 알 수 있겠지요.
마찬가지로, 우리보다 한없이 우월한 신께서는 바로 그 우월성 때문에 우리가 저지르는 황당무계하고 어이 없 는 일을 용납하시기 어려울 수도 있습니다. 그래서 신체에 머물러 우리 를 살피시는 겁니다."

비형은 감탄했다. 륜은 대선사를 잠깐 보고 말했다.

"누가 신체인지는 알 수 없습니다. 그 자신도 알지 못하니까요. 마치 자신이 군령자라는 것을 모르는 군령자라고 할까요. 제가 알기로 군령자 의 시작도 바로 이 신체에서 비롯된 거라는 설이 있습니다. 하나의 몸에 여럿의 영이 있을 수도 있다는 것을 알게 되어서 그것을 시험해본 거죠.
그리고 성공한 겁니다."

"하지만 군령자는 죽기 전에 전령하지 않으면 안되잖습니까?"

"예. 신체 또한 전령과 비슷한 일이 일어납니다. 신체가 죽을 때 신께 서는 다른 몸으로 옮겨가십니다. 역시 누군지는 알 수 없지요."

쥬타기 대선사가 말을 받았다.

"륜 페이의 설명에 덧붙일 것은 하나밖에 없을 것 같소. 신체에게 말을 하면 그건 신에게 말을 하는 것과 마찬가지라는 것. 하지만 누가 신체인 지 알 도리가 없소. 그러니 신 자신에게 말을 해야 하오."

화를 참지 못한 티나한이 외쳤다.

"그렇다면 물어봐! 너희들의 어디에도 없는 신에게 물어보라고. 신을 죽인다는 것이 말이나 되는 소리인지!"

"어디에도 없는 신께서는 그런 질문에 대답하시지 않소이다. 티나한.
사실 신께서 우리에게 특별한 언질을 주시거나 하는 경우는 거의 없소.
하지만 단 한 종족, 신과의 관계가 각별한 종족이 있소. 그 종족의 사제 들은 여신의 신랑으로 불리오. 그만큼 각별하다는 거지."

사람들의 눈이 이번엔 륜에게 모였다. 륜은 비늘을 곤두세운 채 말했 다.

"발자국 없는 여신의 이름을 아는 자들만이… 할 수 있는 일이라고 했 어요. 그렇다면 그게…?"

"그렇다네."

"왜… 왜 제가?"

"우리는 논리적 귀결로서 발자국 없는 여신께 질문을 해야 한다는 결론 을 얻었네. 신을 부르려면 당연히 사원이어야 하지. 그런데 모든 이보다 낮은 여신의 사원에서는 할 수 없지. 어디 있는지 모르니까. 즈믄누리
에
서도 할 수 없어. 성주와 어르신들만이 즈믄누리의 마지막 방을 찾아낼 수 있으니까. 그리고 심장탑에서도 할 수 없어. 적들이 그것을 가만두지 않을 테니까. 그렇다면 남는 곳은 이곳뿐이지. 어떤 나가가, 신명을 가 진 나가가 이곳에 와서 여신을 부를 수밖에 없어. 그래서 화리트 마케로 우가 이곳으로 오게 되었지."

화리트의 이름에 륜은 숨이 막히는 기분을 느끼며 아스화리탈을 끌어안 았다. 아스화리탈의 꼬리가 륜의 목을 감고 올라가 그 뒤통수를 살짝 쓰 다듬었다. 대선사는 선고하듯 말했다.

"그러나 우리들이 아는 끔찍한 사태 때문에 자네가 대신 왔네. 륜 페 이. 자네는 화리트 마케로우 대신 이곳에서 발자국 없는 여신을 불러야 해. 그리하여 여신께 신을 죽이는 방법에 대해 물어봐야 하네. 그것을 막기 위해서."

끔찍한 침묵 속에서 찍찍거림이 들려왔다. 륜의 앞에 놓인 쥐가 몸부림 을 치고 있었다.

"이득이 없습니다."

사람들은 케이건을 돌아보았다. 케이건은 입가를 훔치며 빈 사발을 내 려놓고 있었다. 사람들을 숨막히게 만들고 있는 흥분도 유독 그만은 비 켜가고 있는 것 같았다. 케이건은 대선사를 바라보며 말했다.


"왜 살신이라는 말에 놀라신 건지 알겠군요. 그리고 그 두억시니가 어 떻게 그런 괴상한 오해를 하게 되었는지도. 그 두억시니는 화리트의 동 료라는 자의 기억을 읽은 것이겠군요. 그 화리트의 동료라는 자는 아마도 모든 이보다 낮은 여신을 죽이려는 계획에 대해 알고 있을 테니까.
하지만, 그건 이득이 없는 일입니다."

"이득이 없다니, 무슨 말이냐?"

"한계선 북쪽에 사는 레콘들을 두억시니로 만들어봤자 한계선 남쪽에 있는 나가들에게 어떤 이득이 있습니까?"

티나한은 깃털을 곤두세운 채 케이건을 쏘아보았다. 대선사는 가슴 깊 은 곳에서부터 탄식했다.

"언제나 냉정할 수 있는 네 능력이 정말 부럽구나. 케이건. 이럴 때 손 익을 생각할 수 있을만큼 냉철한 자들은 세상에 나가와 너뿐일 거다."

"사소한 재주입니다. 하지만 쇠붙이 따위보다는 훨씬 유용한 무기지요.
잃을 수도, 뺏길 수도 없는 무기니까."

"그래. 알겠다. 설명해주마. 잠시만. 목이 마르구나."

대선사는 곡차를 떠 한 모금 마셨다. 티나한 또한 목이 탄다는 듯 거푸 곡차를 마셨다. 대선사는 심호흡을 한 다음 설명을 계속했다.

"셋이 하나를 상대한다고 하오. 여러분들이야말로 그 이야기를 잘 아실 거요. 우리는 그 옛이야기에 따라 구출대를 구성했소."

비형이 고개를 끄덕였다.

"예. 케이건이 설명해줬습니다. 케이건이 길잡이이고 제가 요술쟁이, 그리고 티나한이 대적자일 거라고 하더군요. 맞습니까?"

쥬타기 대선사는 미소지었다.

"정확하오. 여러분들의 모험이 어떠했는지 모르겠지만, 그 모험에 대해 한 가지 질문을 하겠소. 만약 여러분들 중에 티나한이 없었다면 어떻게 되었겠소?"

티나한은 덜컥 겁을 집어먹었다. 그의 머리 속에서는 사모 페이가 집어 던진 악어 앞에서 도망쳤던 일, 대피소를 만들고 농성하여 일행의 여행 을 늦추었던 일, 무적왕과 선지자 앞에서 도망쳤던 일 등이 차례로 떠올 랐다. 티나한은 왼팔의 깃털을 비틀며 초조하게 비형과 륜을 바라보았 다.
비형은 씩 웃었다.

"우리는 그 피라미드에서 죽었을 겁니다. 그렇잖아요, 륜?"

"그렇습니다. 티나한이 없었다면 우리는 두억시니가 되었을 겁니다… 티나한? 설마 우는 겁니까?"

"내 눈빛이 영롱하여 네가 착각한 거다!"

티나한의 말 끝부분은 거의 계명성에 가까운 수준이었다. 륜은 눈 주위 의 체온을 보는 자신이 설마 착각했겠느냐는 말은 꺼내지 않는 편이 신상에 이롭겠다고 판단했다. 쥬타기 대선사가 말했다.

"여러분들이 서로를 도우며 좋은 관계를 유지해왔다는 것을 짐작할 수 있어 기쁘오. 여러분들 중 한 명이 없어졌을 때는 지리멸렬하게 된다는 것을 유념해주길 바라오. 셋이 아니면 하나를 상대할 수 없소. 그렇다면 잠시 과거의 이야기를 하겠소. 먼 옛날, 나가들은 다른 세 종족을 상대 로 전쟁을 일으켰소. 나가들은 모든 세상에 그들의 숲을 만들려고 했지.
하지만 끝내 그렇게 하지 못했소."

륜이 조심스럽게 말했다.

"지금… 대확장 전쟁 말씀하시는 겁니까?"

"그래. 륜. 셋이 하나를 상대했기에 그 전쟁에서 나가는 이기지 못했 네."

륜은 놀란 얼굴로 케이건을 돌아보았다. 케이건은 고개를 조금 끄덕였 다. 륜은 케이건에게 들었던 말을 그대로 되풀이했다.

"대단히 죄송합니다만, 대선사님. 솔직히 그건 나가가 이긴 전쟁이었습 니다. 우리는 세상의 반을 얻었습니다. 그리고 셋이 하나를 상대했다고 하셨는데, 그것도 제가 아는 바와는 좀 다르군요. 나가들과 주로 싸웠던것은 아라짓 전사와 키탈저 사냥꾼 등 주로 인간들이었습니다.
도깨비들 은 전투를 피했고 레콘들은 용맹스럽게 홀로 싸웠습니다. 셋이 하나가 되지 못했기에 나가는 이길 수 있었습니다."

"그렇다면 너희 나가들을 막은 것은 뭐지?"

"나가들을 막은 것은 날씨입니다. 하나가 된 셋이 아니라."

"바로 그거야. 륜 페이."

"예?"

"날씨 말이야. 셋이 하나를 상대했지. 그리고 한계선이 생겨났지."

어리둥절해 하던 륜은 곧 온몸의 비늘이 곤두서는 기분을 느꼈다. 케이 건이 극히 험악한 얼굴로, 하지만 평온한 목소리로 말했다.

"발자국 없는 여신을 상대해오던 세 분의 신 중 한 분이 없어지면, 날 씨가 바뀌는 겁니까?"

"그렇다네, 케이건. 세상의 모습이 바뀌게 되지. 레콘을 두억시니로 바 꿔봐야 나가에겐 이득이 없다고 했던가? 그 말이 맞네, 케이건. 하지만, 세상이 좀 더 더워지면 어떨까?"

대선사의 말에 일행은 거꾸로 추위를 느꼈다. 케이건은 대선사의 눈을 똑바로 들여다보며 말했다.

"한계선에 가로막혀 중단되었던 대확장 전쟁이 재개되겠군요. 700여 년 만에."

"키탈저 사냥꾼들의 전쟁을 뺀다면 800여년 만이겠지만, 그렇다네. 케 이건."


경악과 공포, 분노, 그리고 침통함이 좌중을 가득 채웠다. 티나한은 모 든 자들을 향해 화를 내고 싶어하는 것처럼 보였고 비형은 멍한 얼굴로 마당에 있는 나늬를 바라보았다. 케이건은 팔짱을 낀 채 함지 속의 곡차 를 바라보았다. 마치 그 속에 떠오르는 어떤 과거를 보는 것 같은 눈길 이었다. 그 때 륜이 말했다.

"확인해야겠습니다."

대선사와 오레놀이 륜을 쳐다보았다. 륜은 비늘을 곤두세운 채 말했다.

"저는 화리트가 아닙니다. 화리트는 모든 이야기를 들었겠지만 저는 지 금 처음 듣는 이야기입니다. 그렇게 무서운 이야기가 사실인지 확인해야 겠습니다. 대선사님은 그 '양심적인 수호자'와의 연락 수단을 가지고 계 신 것 같은데, 그렇습니까?"

륜의 말에 티나한과 비형은 숨통이 약간 트이는 것 같은 기분을 느꼈 다. 그들도 세상에서 무엇보다 중요한 것이 그 말을 확인하는 일이라고 생각하게 되었다. 대선사는 고개를 끄덕였다.

"자네 말은 당연하군. 그 말을 확인받고 싶겠지. 그래. 연락 수단을 가 지고 있어. 뱀단지야."

"사어입니까? 그걸 어떻게 가지고 계시죠?"

"어떤 나가가 이곳까지 뱀단지를 가지고 왔지. 그런데 자네, 정신억압 을 할 수 있나?"

"못합니다."

"그렇다면 어렵겠군. 우리는 일방적으로 듣기만 하네. 물론 그걸 고려 해서 저쪽에서는 상세하게 말하긴 하지만, 이쪽에서는 원할 때 말을 걸 수가 없어. 뭘 물어볼 수도 없고 말이야."

륜은 신음을 흘렸다. 비형은 사어가 무슨 말인지 알고 싶어 안달난 얼 굴이 되었지만 감히 끼여들지는 못했다. 그 때 륜이 케이건에게로 고개 를 홱 돌렸다. 케이건은 이미 그를 바라보고 있었다. 마치 륜이 바라볼것을 예상했다는 듯이. 그리고 륜은 케이건이 예상했으리라 믿었다.

"케이건."

"말해."

"아시다시피 제 누님, 사모 페이는 정신억압자입니다. 사어는 하실 수 없습니다만 그건 대선사님께서 가르쳐주실 수 있을 겁니다. 연락을 받으 셨으니 사어를 읽을 줄은 아시는 걸 테니까요."

"그렇겠군."

"제 누님을 데려와주십시오."

케이건은 시선을 대선사에게 옮겼다. 대선사는 질문했다.

"그녀는 지금 어디에 있나, 케이건?"

"정확하게는 모릅니다. 이곳으로 오고 있을 거라는 것만 확신할 수 있 습니다."

"아무래도 이 또한 자네만이 할 수 있는 일인 것 같군. 할 수 있겠나?"

케이건은 고개를 조금 끄덕였다.

"해보겠습니다."

륜의 얼굴에 기쁨이 가득 떠올랐다. 륜이 감사의 말을 하기 전, 케이건 은 그대로 이어 말했다.

"그런데, 두억시니들은 어떻게 해야 합니까?"


륜과 함께 기뻐하던 대선사의 얼굴이 단번에 일그러졌다. 대선사는 침 통하게 고개를 떨구었다. 무거운 분위기를 견딜 수 없다는 듯 티나한이 자신의 가슴을 두드리며 말했다.

"제기랄, 내가 대적자야! 그까짓 놈들, 내가 다 물리치지."

비형과 륜은 만용이라고 생각했다. 하지만 대선사는 진지한 표정으로 말했다.

"그렇지. 당신이 대적자였소. 그럼 길잡이에게 물어봅시다. 케이건? 티 나한이 그 두억시니들을 저지할 수 있겠나?"

"만용입니다."

딱 잘라 말하는 케이건의 말투에 비형은 그만 미소짓고 말았다. 티나한 은 무시무시한 눈으로 비형을 쏘아봐준 다음 케이건을 쳐다보았다. 케이 건이 먼저 말했다.

"수치라고 생각할 필요는 없소. 티나한. 당신 길잡이의 판단을 믿으시 오."

티나한은 길잡이 케이건을 존중했다. 하지만 자신의 호승심 또한 존중 했다.

"너는 상대할 수 있다고 했잖아!"

"그렇게 말한 적은 없소. 모두 죽일 수 있을 것 같다고 했지."

"그게 그거잖아."

"전혀 다른 말이오. 투정이 심한 어린애에게 투정이 왜 나쁜 건지 자상 하고 끈기있게 설명해준다면 그것은 어린애를 '상대하는' 거요. 하지만 어린애의 머리를 돌로 내려찍으면 그건 그냥 어린애를 '죽이는' 거요.
내 방법은 그런 식이오. 잔인하고 추하고 악의에 찬 것이지."

티나한은 부리를 닫고는 놀란 눈으로 케이건을 바라보았다. 케이건은 쥬타기 대선사를 돌아보았다.

"그래도 되겠습니까?"

대선사는 한없이 슬픈 눈으로 케이건을 바라보았다.

"열 명을 살리기 위해 한 명을 죽인다면, 그건 열 명의 살인자를 만드 는 일이지."

케이건은 아무 말도 하지 않았다. 케이건의 난관이어야 할 반나절의 시 간은 이제 대선사의 고통이 되고 있었다. 긴 시간 동안 숙고할 여유 같 은 것이 없었다.
대선사는 토혈하듯 말했다.

"죽여라! 죄는 내가 다 이고 가겠다."

케이건은 자리에서 일어났다.


6. 여신의 신랑 - 2


한 가지 사실은 분명했다. 하인샤 대사원의 거룩한 승려들은 신과 우주 와 모든 종류의 '본질'이라는 것들에 대해서는 아주 관심이 많았지만 무 기에 대해서는 도통 아는 것이 없었다.
벽월암에 보관된 이주무 선사의 무구들을 본 티나한은 처음에는 부리를 부딪히다가, 차츰 얼굴을 일그러 뜨렸고, 마침내 온몸을 부풀린 채 유품 보관을 책임지고 있는 페라 대선 (大選)과 그의 조수들을 쏘아보았다.
그러나 그들 승려들이 고승의 유품을 함부로 대한 것은 아니다. 오히려 지극한 정성으로 보관해왔으나, 다만 무지에서 비롯된 정성이 무기에겐 고문이 되었을 따름이다. 곰팡이를 제거하기 위해 열심히 물걸레질을 했 노라고 변명하는 승려들 앞에서 티나한은 말도 꺼내기 싫어졌다.

"쇠칼날에는 물을 대는 게 아니다. 건포로 닦고 동백기름을 발라라. 젠 장."

페라 대선과 그의 조수들은 또 하나의 지식을 얻었노라며 희희낙낙했지 만 티나한은 수염볏을 비틀며 케이건에게 말하지 않을 수 없었다.

"케이건. 이건 무기가 아니야. 이걸 무기라고 부르려면 지나치게 많은 극기가 요구된다구."


케이건은 별말없이 화살을 살펴보고 있었다. 전통 또한 승려들이 가죽 이 벗겨질 정도로 닦아대어 그 원래 형상을 짐작키 어려운 장엄한 몰골 로 변해 있는지라 케이건은 조심스럽게 화살을 뽑아야 했다. 쓸만한 화 살들을 추려낸 케이건은 활을 집어들며 말했다.

"이걸로 됐소. 이걸 좀 쓰겠소. 페라 대선."

페라 대선은 지금부터 당신을 겁탈하겠다는 선언을 들은 것 같은 표정 을 지었다.

"그건 사원의 보물입니다!"

케이건은 말없이 오레놀을 바라보았다. 오레놀은 페라 대선을 설득했 다.

"페라 대선. 미안하지만 지금 이 분께서는 급히 활이 필요하신 것 같 군. 이 사원 전체를 뒤져봐도 활이라곤 이것 뿐이잖아. 어쩔 수 없네."

"활이 필요하다면 유학생들이…"

"활을 가지고 있는 유학생은 없네."

"그렇다면 산 뒤편의 저 흉악한 밀렵꾼들에게 가면…"

"밀렵꾼들은 활을 쓰지 않아. 활은 밀렵에 쓰기엔 너무 고급스러운 무 기이고 익히기도 어려워. 그 자들은 활재주 익힐 시간이 있으면 덫이라 도 하나 더 놓으려 할 걸."

무심히 설명하던 오레놀 대덕은 문득 페라 대선과 행자들이 묘한 표정 으로 그를 바라보고 있음을 발견했다. 그제야 대덕은 자신이 밀렵꾼들에 대한 박식함을 지나치게 많이 드러내었음을 깨달았다. 대덕은 얼굴을 딱 딱하게 굳혔다.

"이미 말했듯이 지금 사태가 여간 심각하지 않네. 저 무기들로 사원을 지키셨던 이주무 선사께서는 같은 목적으로 저 무구들이 사용되는 것에 반대하시지 않으실 걸세. 그리고 이것은 대선사께서 전부 허락하신 일일 세."

결국 케이건은 이주무 선사의 활과 화살, 깍지를 들고 나올 수 있었다.
좀 지나치게 손상된 전통 대신 케이건은 허리춤에 화살들을 꽂아넣었다.
티나한은 '새총만도 못한 활 가지고 유난을 떤다'는 의미로 부리를 부딪 히며 케이건을 바라보았다.

"그걸로 뭘 어쩔 건데?"

케이건은 비형을 쳐다보았다.

"비형. 당신이 나를 좀 도와줘야겠소. 급히 파름 평원으로 날아가야 하 오."

비형은 나늬에게 손짓했다. 하지만 케이건은 나늬에 올라타는 대신 비 형을 똑바로 바라보며 말했다.

"비형. 분명히 경고해두어야겠소. 당신은 지독한 모습을 보게 될 거요.
내가 무슨 일을 하러 가는 건지 다시 한 번 잘 생각해보시오. 그리고 당 신은 단순히 나를 그곳까지 데려다주기만 하면 되는 것이 아니오. 당신 은 그 일에 일조하게 될 거요."


비형은 사색이 되었다.

"제, 제게 안 그러신다고 하셨잖아요?"

"물론 아니오. 하지만 내게는 당신의 딱정벌레가 필요하오."

"나늬가 필요하시다고요?"

"그렇소. 당신이 나늬를 조종해주면 좋겠소. 하지만 당신이 도저히 견 딜 수 없을 것 같으면 언젠가 티나한 이 그랬던 것처럼 나 혼자서 나늬를 타고 가겠소. 그 때처럼 당신이 나늬에게 상세한 명령을 내려줘야겠지만."

"비행이 필요하신 것이군요. 그건 복잡한 비행입니까?"

"대단히 복잡한 비행이 될 거요."

비형은 주먹을 꼭 쥔 채 말했다.

"가겠습니다."

케이건은 한 번 더 생각해보라고 말하려 했다. 그러나 비형은 주저없이 말했다. 

"견딜 자신이 있는 건 아니에요. 만일 제가 견 디지 못하면, 저를 어르신으로 만들어주세요. 그럴 수 있지요?"

케이건은 비형을 바라보다가 말했다.

"그렇게 하겠소."

비형은 굳은 얼굴로 나늬에 올라탔다. 케이건은 오레놀과 티나한, 륜 등을 차례로 바라보고는 말없이 비형의 등 뒤에 탔다. 나늬는 그대로 날 아올랐다.
파름산의 하늘로 날아오른 나늬는 하인샤 대사원의 하늘을 빙글 돈 다 음 곧장 평원을 향해 날아갔다. 두어 시간 쯤 날아갔을 때 비형은 지평선을 뒤덮은 먼지구름을 발견했다.
비형은 뒤를 돌아보았고 케이건은 손 짓으로 내려갈 것을 명령했다. 아래를 살핀 다음 비형은 조그마한 소택 지 옆의 언덕에 나늬를 착륙시켰다.
억새가 잔뜩 우거져 몸을 감출 수 있으면서도 지대가 다른 곳보다 높은 장소였다. 나늬에서 내린 케이건은 두억시니들의 방향을 잠시 바라보고는 주위의 억새를 꺾기 시작했다.
바닥에 억새를 깔아놓은 케이건은 그 위에 주저앉았다. 오른다리를 펴 고 왼발로 오른쪽 허벅지를 받친 케이건은 시위를 얹기 시작했다.
오랫 동안 부려놓은 활이라 잘 얹혀지지 않는 듯했지만 케이건은 침착하고 끈 기있게 시위를 얹었다. 양쪽 고자에 시위가 걸리자 케이건은 비형에게 도깨비불을 요구했다.
비형이 땅바닥에 도깨비불을 만들어주자 케이건은 느긋한 동작으로 불 보이기를 했다.
할 일이 없었던 비형은 가끔 남쪽을 바라보았고, 그 때마다 두억시니들 이 일으키는 먼지구름이 더욱 커진 다는 느낌을 받았다. 하지만 케이건은 두억시니 방향은 쳐다보지도 않은 채 느린 동작으로 활을 불에 쬐고 발 로 밟았다. 비형은 초조감을 억누르기 어려웠다.
활의 모든 부분에 불 보이기를 한 다음 케이건은 현을 몇 번 당겼다.

만족할 만큼 얹혀졌다고 판단한 듯 케이건은 깍지를 집어들었다. 그러나 비형의 바람대로 다음 행동에 들어가기는커녕 케이건은 활을 내버려둔 채 그보다 더 한가롭기도 어려울 만큼 편안한 동작으로 깍지를 만지 작거 렸다. 비형이 참다 못해 재촉했지만 케이건은 "활이 식어야 할 것 아니 오."라고 일축한 채 두억시니들이 다가오든가 말든가 상관없다는 듯이 기다렸다.

비형은 그제야 케이건이 말한 한 시간이라는 것이 활을 얹는 데 필요한 시간이었음을 깨달았다. 그렇다면 다른 준비는 더 필요없다는 말인가?
비형이 다시 두억시니들을 돌아보았을 때 케이건이 활을 쥔 채 부스스 일어났다. 비형은 반가운 표정으로 케이건을 바라보았지만 케이건은 두 억시니 쪽을 슬쩍 보고는 도로 앉았다. 비형은 어이가 없었다.

"기다려야겠소."

비형은 나늬에 걸터앉았다. 케이건은 눈을 감고 팔짱을 낀 채 조용히 앉아있었다.
어쨌든 삼천 마리의 두억시니가 정면에서 돌격해오고 있는 시점에서 취하기 매우 어려운 거동이라 할 것이다. 인내심을 잃고 공포 를 느끼기 시작한 비형이 다시 재촉했을 때 케이건은 또 자리에서 일어 났다.
비형은 반색하며 일어났으나 케이건은 또다시 두억시니 방향만 흘깃 쳐다보고는 도로 앉았다.

"좀 더 기다려야겠소."

마침내 다가오는 두억시니들의 발소리를 느낀 나늬가 신경질을 부리기 시작했다. 땅이 울리고 있었고 황야에는 기괴한 바람이 불었다. 아스라 하지만 오싹오싹한 두억시니의 괴성이 그 바람을 타고 비형을 엄습했다.
케이건이 또다시 일어났을 때, 비형은 쉰 목소리를 낼 수밖에 없었다.

"물론 더 기다려야겠지요?"

"아니오."

비형은 깜짝 놀라 일어났다. 케이건은 두억시니 방향을 보고 있었다.
그러나 그 시선이 조금 이상했다. 비형은 케이건의 옆에 가서 그와 시선 을 맞춰보려 시도했고, 케이건이 하늘을 보고 있음을 깨달았다. 주의깊 게 하늘을 보던 비형은 곧 숨막히는 소리를 냈다.
케이건은 활과 화살을 챙겨들며 나늬에게로 걸어갔다.

"저 하늘치에게로 날아갑시다."

두억시니들의 뒤편 하늘에서, 거대한 구름을 찢어발기며 하늘치가 그 웅장한 모습을 드러내었다. 시구리아트 산맥에서부터 일행과 같은 방향 으로 날아오던 그 하늘치였다. 비형은 나늬에 올라타는 케이건을 보며 다급하게 외쳤다.

"나늬는 하늘치에게 다가가지 않으려 할 텐데요?"

"300 미터까지는 접근하잖소?"


"그런데요?"

"그 정도면 충분하오. 눈이 많으니까."

"예? 눈이 많다니오?"

"하늘치 말이오. 하늘치에겐 눈이 많소."

케이건의 손에 들린 활과 하늘치를 번갈아 쳐다보던 비형은 얼어붙고 말았다.


그날 오후, 하인샤 대사원 경내의 모든 승려들은 강력한 지진에 경악했 다.
높은 곳에 있던 물건들과 벽에 걸려있던 물건들이 아래로 떨어졌다. 서 까래들이 지붕 속에서 몸을 뒤틀며 신음했고 그릇들이 춤을 추었다.
파 름산의 나무들이 기울었고 비탈에서 굴러떨어진 돌이 지붕을 박살내며 방 안으로 뛰어들어 승려들을 기겁하게 했다. 경내 일부에서는 쓰러진 촛대 때문에 화재가 일어나기까지 했다.
가장 슬퍼했던 사람이 페라 대 선임은 분명했지만, 기뻐했던 사람은 하나도 없었다. 쥬타기 대선사는 두억시니들에 대한 처치 명령을 내린 후 침통한 표정으로 자신의 암자로 돌아가버렸기에 철혈암에서 기다리고 있던 사람은 티나한과 륜, 그리고 그들의 수발을 들기 위해 남은 오레놀이었다.
그들은 질린 표정으로 남 쪽 하늘을 바라보았다.
륜이 짓눌린 목소리로 말했다.

"이게… 케이건이 일으킨 일일까요?"

아무도 대답하지 않았다. 케이건이 날아간 후 지진이 일어났으니 그 추리는 합리적이라 할 수도 있지만, 동시에 지독하게 비합리적이기도 했 다. 티나한이 침통하게 말했다.

"나는 케이건이 무슨 일을 저지르고 있는지 모르겠어. 제발 그 자신은 그걸 좀 잘 알고 있으면 좋겠군."

대지의 경련은 끝없이 계속되는 듯했다. 륜은 그것이 아무래도 지진이 아닌 것 같다고 생각했다. 지진이라고 보기엔 지나치게 연속적이었다.
하지만 지진이 아닌 무엇인지도 짐작할 수 없었다. 다만 륜은 아스화리 탈의 태도가 이상하다고 생각했다.
아스화리탈은 나무 위로 날아올라서 는 가지에 앉은 채 계속 남쪽 하늘을 응시했다. 용은 지진이 끝난 후에도 내려오지 않았다.
땅거미가 으슥하게 내릴 무렵 비형과 케이건은 대사원으로 돌아왔다.
철혈암에서 기다리던 자들은 비형이 사색이 된 것을 보고는 놀라움을 금치 못했다. 나늬에서 내려올 때까지 그럭저럭 번듯한 모습이던 비형은 마당에 서자마자 갑자기 현기증을 일으키며 풀썩 쓰러져 졸도했다.
티나 한이 황급히 그를 들어올려 마루에 눕혔다.
케이건은 그를 향해 쏟아지는 묻는 시선들에 대해 아무 대답도 하지 않 은 채 마루로 걸어갔다. 활을 다시 부려놓은 케이건은 그것을 오레놀에게 건네었다.

"페라 대선에게 돌려주시오. 미안하지만 화살은 다 썼소. 그리고 경내 의 승려들에게 전할 말이 있소. 당분간 어린 행자들이나 심약한 승려분 들은 파름 평원 쪽으로 가지 않는 것이 좋을 거요."

오레놀은 어떻게 된 일인지 묻고 싶었지만 동시에 대답을 듣는 것도 두 렵다고 생각했다. 그래서 오레놀은 활과 현, 깍지 등을 받아들고는 황망 하게 사라졌다. 티나한이 어두운 낯빛으로 케이건을 바라보았다.

"어떻게 되었지?"

"이곳은 안전하오."

"…더 할 말은 없어?"

"두억시니들이 다 죽지는 않았소."

"다 죽지 않았다고?"

"그렇소. 일부는 살아났지."

그리고 케이건은 륜을 돌아보았다. 

"사모 페이가 그곳에 있었다."

륜은 경악하며 외쳤다.

"어, 어떻게 됐습니까! 설마 누님이 어떻게 된 건…"

"그녀가 두억시니들을 일부 구해내었다."

"네?"

"한 스무 마리 정도 구한 것 같다. 현명한 태도라고 할 수 있을지 모르 겠다. 자기 몸 하나 건사하기 힘든 판국이었으니. 어쨌든, 그녀는 그 두 억시니들과 함께 달아났다. 아마 돌아오겠지만 당장은 아니겠지. 그러니 좀 쉬어야겠다. 피곤하다. 네 누나를 사로잡는 문제에 대해서는 그 후에 이야기하자."

그리고 케이건은 마루를 지나 방 안으로 들어갔다. 방문이 닫히는 것을 본 티나한과 륜은 마루에 누워있는 비형을 쳐다보았다. 문득 티나한은 자신의 손이 젖은 것을 깨닫고는 질겁했다. 손바닥이 까져라 마룻바닥에 손을 문지르며 티나한은 걱정스럽게 비형을 내려다보았다.
비형의 몸은 식은땀으로 흥건히 젖어있었다.


어디서부터 그 이야기가 시작되었는지는 알 수 없다. 숨 죽인 목소리와 불안한 눈빛들이 이야기의 전달을 맡았고 무궁한 상상력은 윤색을 담당 했을 것이다.
최초의 시작이 그저 짧게 스쳐지나가는 무의미한 탄성에 불과했더라도, 어떤 단계가 지나면 이야기는 생명력을 얻고 스스로를 증 거하기 시작한다. 페라 대선에게 활을 돌려주러 갔던 오레놀이 발견한 것은 이미 힘차게 맥동하고 있는 이야기였다.
오레놀은 그것을 철혈암으 로 가지고 돌아왔고 그것은 티나한을 흥분하게 했다.

"그게 정말이야?"

"글쎄요. 그런 이야기가 오가고 있습니다."

깨어난 비형은 넋나간 표정으로 주위를 바라보다가 미친 듯이 웃기 시 작했다. 곧 사람들은 그것이 정상적인 웃음이 아님을 깨달았다.
숨이 끊 어지도록 웃던 비형은 결국 탈진하여 다시 쓰러졌다. 두어 시간이 지났을 때 밤은 이미 산사의 지붕들을 뒤덮고 있었고 낮 동안의 흥분과 공포 마저도 그 넓은 자락으로 감싸안고 있었다.
암자를 밝히고 있는 외로운 등불은 명주실 같은 연기를 피워올리고 있었다. 그리고 비형은 한결 안 정된 모습으로 깨어났다. 오레놀이 식사를 권했지만 비형은 거절했다.
그리고 티나한은 더 참지 못하고 말했다.

"이봐, 비형. 지금 이 절 안에 이상한 이야기가 오가는데."

"아마 머리를 깎고 싶은 것 아닐까요? 그 '이상한 이야기'라는 분. 사 원 안에서 할 일 없이 오가고 있다면 그런 이유 외엔 떠오르지 않는데 요?"

"…하늘치 이야기가 나오고 있어."

비형은 입을 다물었다. 티나한은 조심스럽게 이야기를 이어갔다.

"이야기가 두서가 없어. 하지만 항상 똑같은 이름이 반복되는데, 하늘 치야. 도대체 저기서 무슨 일이 있었던 거야? 응? 말 좀 해봐."

"번개가 창백해진 까닭은 진실이 날아가는 속도를 보고 질려버렸기 때 문이지요. 그런데 문제는 진실이 너무 빨라서 모든 사람들의 눈에 흐릿 하게 보인다는 점 아닐까요?"

"그러니 흐릿한 거 말고 또렷한 거 좀 내놔봐. 무슨 일이 있었어?"

"이야기하고 싶지 않은데요?"


"젠장. 그럼 이것만 확인해줘. 정말 케이건이 마법으로 하늘치를 불러 낸 거야?"

어이없다는 눈으로 티나한을 바라보던 비형은 갑자기 낮은 목소리로 말 했다.

"마법사 같은 건 없소. 티나한."

그리고 비형은 폭소를 터뜨렸다. 

"제 흉내 비슷해요?"

다른 경우라면 티나한은 말 하고 싶지 않다는 비형의 의사를 존중했을 것이다. 하지만 하늘치라는 단어는 집념에 찬 하늘치 유적 발굴자의 정 신을 완전히 지배해버렸다. 륜은 비형이 쉴 수 있게 해주라고 권했지만 티나한은 냉혹하게 말했다.

"오레놀. 곡차 한 동이만 가져다줘."

비형은 기겁했다.

"오, 이토록 감미로운 고문이라니?"

그러나 비형은 그것을 거부하지는 않았다. 오레놀이 동이를 가지고 돌 아오자 비형은 허겁지겁 사발을 동이에 담갔다. 급하게 마신 술은 비형 을 대취하게 만들었다. 비형의 얼굴이 시뻘개진 것을 확인한 티나한은 은근하게 질문했다.

"정말 하늘치였어?"

비형은 빈 사발을 휘두르며 기세좋게 외쳤다.

"물론이죠! 하늘치 아니면 뭐겠어요?"


사모 페이는 무릎에 파묻고 있던 얼굴을 천천히 들어올렸다.
그녀의 망토를 우쭐거리게 하던 밤바람이 무례하게 그녀의 턱과 코를 스치고 지나갔다. 그 장난스러운 바람에는, 그러나 피비린내가 가득 끼 여 있었다. 뺨을 스치고 지나가면 피가 묻어날 것 같은 바람이었다. 사 모는 언짢은 듯 머리를 내젓고는 주위의 두억시니들을 바라보았다.
두억시니들은 몇 시간 전의 모습 그대로였다. 그녀와 마루나래를 중심 에 둔 채 스물두 명의 두억시니는 거의 완전한 원을 그리며 빙글빙글 돌 고 있었다.
마치 원무(圓舞)를 추는 것 같았다. 그런 춤판 가운데 앉아 있어야 할 이유는 어디에도 없었지만, 사모는 머리 둘 달린 두억시니가 보낸 몸짓이 정중한 요청이라 생각했다.
실제로 두억시니들은 정중했다.
사모가 시험삼아 몇 발자국 옆으로 걸어갔을 때 두억시니들은 당황하면 서도 그녀를 따라 움직이며 원을 흐트러뜨리지 않으려 애썼다. 그리고 머리 둘 달린 두억시니는 간절한 동작으로 그녀에게 앉아있을 것을 요구 했다. 거기엔 분명 적대감은 없었다. 그래서 사모는 그들이 주위를 돌도 록 내버려두었다.
그녀의 눈 앞을 지나가던 머리 둘 달린 두억시니가 고개를 든 사모를 발견하고는 손짓을 보내었다. 사모는 그것이 무슨 의미인지 알 수 없었 지만 그냥 '조금만 더 기다려달라'는 의미로 받아들이기로 했다. 사모는 가볍게 고개를 끄덕였고 그러자 머리 둘 달린 두억시니는 안도하며 다시 원무에 열중했다.
두억시니들의 속도는 일정했다. 그 모습을 보며 사모는 몇 시간 전의 모습을 떠올렸다.
그 때도 사모는 그녀에게 신경쓰지 않는 두억시니들 사이에서 일정한 속도로 달리고 있었다. 마루나래는 결국 두억시니들 사이에서 달리는 것 이 그렇게 위험한 일은 아니라는 사실을 인정했다.
두억시니들은 그들에게 아무런 위해도 가하지 않았다. 두억시니들은 시구리아트 관문요새에 서 그들을 추적했던 일을 까맣게 잊어버린 듯했다.
게다가 공평하게도 두억시니들은 사모가 그들에게 다리를 만들어준 일 또한 잊어버린 듯했다. 사모는 그들의 목적이 단 한 가지일 거라 추측했다.
나가, 도깨비, 레콘, 딱정벌레로 이루어진 무리를 추적하는 것. 두억시니들은 그 외의 다른 모든 일들에 대해 기본적인 관심조차 가질 수 없는 것 같았다.
갑자기 두억시니들의 움직임이 불규칙하게 바뀌었다.
마루나래의 갈기를 움켜쥔 채 사모는 무슨 일이 일어났는지 알아보려 주위를 둘러보았다. 두억시니들 또한 당황한 듯 단어들을 쏟아내며 주위 를 둘러보고 있었다. 문득 사모의 눈에 위를 쳐다보고 있는 두억시니
가 
들어왔다. 사모는 하늘을 쳐다보았다.
가장 거대한 구름보다 더 큰 하늘치가 그들의 머리 위를 지나가고 있었 다.
잠시 압도되었던 사모는 그것이 시구리아트 산맥에서부터 그들을 따라 온 하늘치임을 깨달았다. 보다 낮은 지대로 내려왔으니 하늘치와의 거리 는 더 멀어진 것이 분명하지만 하늘치는 산맥에서 볼 때보다 더욱 커보 였다.
사모는 그런 감각의 차이가 어디에서 오는 건지 의아했다. 잠시 후 사모는 하늘치와 비교될 산들이 없기에 그렇다는 결론을 내렸다.
시구리아트 산맥에서부터 하늘치를 보았던 두억시니들이 구태여 지금에 와서 당황한다는 것이 좀 이상하다는 것을 깨달은 것은 그 다음이었다.
사모는 다시 하늘치를 관찰했다. 그 때 사모는 하늘치의 거대한 체구 때 문에 마치 모기처럼 보이는 것이 하늘치 머리 주위를 날아 다니는 것을 깨달았다. 사모는 두 손으로 눈 주위를 감싸며 더욱 주의깊게 그것을 바 라보았다.
그 때 하늘치의 눈 주위에서 뜨거운 열이 번득이는 것이 사모의 눈에 들어왔다. 사모는 어리둥절하여 그것을 바라보았다. 열은 조금 후 사라 졌다. 그리고 한참이 지났을 때 하늘에서 떨어진 액체가 주위에 있는 두 억시니의 머리 위로 쏟아졌다.

그것은 피였다.


"처음 몇 대는 맞고 튕겨나온 것 같았습니다. 저는 그만두자고 외치고 싶었어요. 그토록 고상하고 위대한 생물의 눈을 쏜다는 것은… 용서받을 수 없는 죄를 저지르는 것 같았어요. 하지만 케이건은 도저히 말릴 수 없는 기세로 화살을 쏘아대더군요. 그러다가, 그러다가 기어코 몇 대 제 대로 맞았나 봐요. 케이건이 재빨리 제 턱을 붙잡아 옆으로 밀어붙였습 니다.
하늘치 반대 방향이었지요. 예. 저는 넋을 잃은 채 그걸 바라보고 있었던 겁니다. 보석 같은 눈이 박살나며 뭔가가 쏟아져나오는… 끝까지 보지는 못했지요. 그리고 다시 돌아보고 싶지도 않았어요. 어떻게 그런 걸 보겠어요?"

티나한은 나라면 봤을 거라고 말하지 않았다. 대신 동이에 사발을 담갔 다. 륜은 비늘이 곤두선 팔을 쓸어만지며 말했다.

"그래서, 어떻게 되었죠?"

비형은 입을 다물었다. 조금 후 비형은 엉뚱한 말을 꺼냈다.

"생각해 보세요. 보통 하늘을 날 때 주위는 완전히 비어 있습니다. 허 공이라고요. 하지만 하늘치 근처를 날면, 오오, 파리들은 정말 대단해 요. 당장이라도 부딪혀 몸이 으스러질 것 같은 장애물이 있는 겁니다.
그것도 절벽처럼 고정된 것도 아니에요. 움직이고 있는, 어마어마하게 큰 물체지요. 상상이 되세요?"

솔직히 상상이 되지 않았다. 륜은 그저 타성적으로 고개를 끄덕였다.
비형은 넌더리를 내며 손가락을 튕겼고 그러자 그의 손에서 모기만한 도 깨비불이 뛰쳐나왔다. 티나한과 륜, 그리고 오레놀은 그것이 딱정벌레 모양을 하고 있음을 간신히 알아보았다.
도깨비불 딱정벌레는 비형의 몸 주위를 이리저리 날아다녔다. 그것을 바라보던 비형이 갑자기 왼손을 높 이 들었다.
도깨비의 큼직한 손가락은 쫙 펼쳐져 있었고 거기에 응축된 힘 때문에 미세하게 떨리고 있었다. 비형의 입에서 기괴한 휘파람 소리 같은 것이 흘러나왔다.

"오오오오오!"

비형은 왼손을 서서히 움직여 도깨비불을 향해 움직여 갔다. 도깨비불 에 비해 상대적으로 턱없이 거대한 비형의 왼손이 그 위를 덮자 짙은 그 림자가 도깨비불을 감쌌다. 그들은 숨조차 죽인 채 그 손을 바라보았다.


하늘치가 움직임을 바꿨을 때 사모는 호흡을 멈췄다.
하늘이 떨어지고 있는 것 같았다. 짙어지는 그림자. 거대한 크기 때문 에 하늘치의 움직임은 놀랄 정도로 완만하게 보였다. 그러나 하늘치의 앞쪽에서 도망치고 있는 딱정벌레는 무서운 속도로 날고 있었다.
사모는 딱정벌레의 날개뿌리 근처의 온도가 급상승하는 것을 볼 수 있었다. 그 리고 딱정벌레의 날개에 마찰된 공기가 광포한 열류의 소용돌이를 만들 며 무한히 퍼져가는 것도. 딱정벌레는 이제 불타오르는 유성이 되고 있 었다. 그리고 그 뒤로, 유성을 추적하는 불가해한 괴수가 암반을 쪼갤 것 같은 가슴 지느러미를 펼친 채 쇄도하고 있었다.

하늘치의 가슴 지느 러미 앞에서 구름들이 발기발기 찢어졌다. 하늘이 어두워졌다.
밤 같은 낮 속의, 작열하는 별을 향해 입을 벌리는 초월적인 야수. 공기가 무겁 게 꿈틀대고 있었다. 그러나 어디에도 바람은 없었다. 정지된 두억시니 들. 흙과 초목은 정신착란을 일으켰다.
새벽의 빛과 황혼의 빛깔, 청명 한 날의 색깔과 비 오는 날의 색조가 뒤범벅되어 맥동했다.
마루나래가 구슬프게 울었다. 대지가 감내해야 할 고통을 직감하듯 대 호는 목을 놓아 울부짖었다.
사모는 퍼뜩 정신을 차렸다. 그리고 참았던 숨을 한꺼번에 몰아쉬었다.
격렬한 기침에 가슴이 찢어지는 것 같았다. 비늘을 세차게 부딪히며 사 모는 주위를 둘러보았다.
두억시니들은 조각처럼 멈춰있었다.

"도망쳐!"

사모는 마루나래의 갈기를 움켜쥐며 외쳤다. 그러나 두억시니들은 아무것도 들리지 않는다는 듯이 그대로 굳어 있었다. 사모는 대호의 등에서 뛰어내려 가까이 있는 두억시니를 붙잡고 흔들었다.

"도망쳐! 도망치라고!"

"잃어버린, 줄무늬 의표… 다움이 너무 많은, 모레."

사모가 흔드는대로 흔들리며 두억시니는 중얼거렸다. 사모의 의도가 전 달된 것 같지는 않았다.
사모는 다시 하늘을 바라보았다. 이제 하늘은 더 이상 보이지 않았다.
보이는 모든 곳이 하늘치의 모습에 뒤덮여 있었다. 하늘치의 눈들 사이에서 사모는 피의 흐름을 발견했다.
수없이 많은 눈들 가운데 몇 개였지만 그것은 피눈물을 흘리고 있어 또렷이 보였다.
그 외의 다른 눈들은 분노에 불타고 있었다.
사모는 마루나래에 뛰어올랐다.
도망치려던 마루나래는 사모가 보내어오는 개념에 당황했다. 사모는 머 리 둘 달린 두억시니를 향해 달릴것을 요구하고 있었다.


비형은 어두운 얼굴로 계속 자신의 왼손을 움직여갔다. 그의 손이 만들 어내는 그림자 안에서 도깨비불은 점점 작아지고 있었다.

"얼굴이 찢어질 것 같았어요. 추락하는 것보다 더 빠르게 아래로 날아 갔지요. 그렇게 빨리 날아본 건 처음 이었어요. 하지만 등 뒤로는, 흐으, 오싹오싹할 정도로 질량감이 커지고 있었지요. 머리 속에서 돌풍이 불어 닥치는 것 같더군요. 몸은 주체할 수 없을 정도로 떨리고. 그 때 얼핏 두억시니들 사이에서 사모 페이가 보였어요. 그녀가 뭘 하고 있었는지 짐작되세요?"

륜 페이는 긴장하며 비형을 바라보았다. 티나한이 질문했다.

"뭘 하고 있었는데?"

"그 두억시니 기억나세요? 시구리아트 유료도로에서 케이건 앞에 나섰 던 머리 둘 달린 두억시니. 사모 페이는 대호에 탄 채 그 두억시니를 향 해 달리고 있었어요. 대호가 휙 난다 싶더니 다음 순간에는 이미 땅에 쓰러진 두억시니 위에 올라타 있더군요. 그리고나서 대호는 두억시니의 다리 하나를 물었어요. 나는 도대체 뭐하는 짓인지 궁금했어요. 그런데 대호가 그대로 두억시니를 끌면서 달리더라고요. 그 두억시니는 버둥거 리며 뭐라고 외치는 것 같았어요. 그러자 넋을 잃고 있던 두억시니들 중 몇몇이 그 쪽을 보더군요. 그리고는 대호와 사모 쪽으로 달려가더라고 요. 사모가 두억시니들을 유인하기 위해 그랬던 거라 추측할 수 있겠지요?"


사모 페이는 추측했고, 행동했다.
머리 둘 달린 두억시니가 언제나 앞에 나서고 있었다. 그리고 그것은 다른 두억시니들과 달리, 단편적이나마 정확한 단어들을 구사했다. 그러 나 마지막 순간에 결심을 내렸을 때 사모는 논리보다는 직감으로 행동했 다. 그리고 그것은 성공했다.
마루나래가 그 거센 힘으로 머리 둘 달린 두억시니를 끌고 달리자 머리 둘 달린 두억시니는 고함을 질렀다. 그러자 몇몇 두억시니들이 그들의 뒤를 쫓기 시작했다. 하지만 대파국을 피한 두억시니는 너무도 적었다.
딱정벌레는 땅에 충돌하기 직전 몸이 부서질 정도의 급선회를 감행했 다. 그리고 하늘치의 눈이 없는 배 부분을 통해 꼬리 지느러미쪽으로 빠 져나갔다. 흡사 천장 바로 아래를 날아가는 파리처럼 보였다.
하늘치는 그 정도의 민첩성을 도저히 발휘할 수 없었고, 그럴 생각도 없는 것 같 았다. 피눈물을 흘리는 거대한 물고기는 온몸으로 두억시니들을 깔아뭉 갰다.
폭풍과 굉음이 사모와 두억시니들을 가랑잎처럼 날려버렸다.


"우리는 평야 한 구석의 억새밭에 납작 엎드려 숨어 있었어요. 뭘 봤을 것 같아요? 아무 것도 못봤어요. 케이건이 내 뒤통수를 누르고 있었거든 요. 고개를 들지 못하도록. 제가 알고 있는 건 하나뿐이에요. 그 손은, 그 손은 몇 시간 동안 움직이지 않았어요. 나는 그 손이 없어지는 것이 더 두려웠어요. 그리고 그 손에 감사했고. 그런데 도대체 몇 시간이었 죠?"

륜이 대답했다.

"한 시간입니다. 땅이 울린 건 한 시간 정도였어요."

비형은 놀라서 외쳤다.

"정말입니까? 겨우 한 시간이라고요?"

"예. 한 시간 정도 울리다가 진동이 멈췄어요."


하늘치로부터 10 킬로미터 이상 떨어져 있었지만, 그럼에도 불구하고 사모는 자신이 땅에 엎드려 있는 건지 난동을 부리는 동물의 등에 올라 타 있는 건지 구분하기 어려웠다. 하늘치의 지느러미가 땅을 때릴 때 마 다 대지가 수십만 년에 걸쳐 조심스럽게 가꿔온 형상은 간단하게 변경되 었다.
광분하여 치솟아오른 대지의 핏물 같은 흙먼지는 그 안에 들어선 생물이 무엇이든 질식사시켜버릴 것 같다. 놀랍게도 하늘치의 몸이 가려 질 지경이다.
땅을 향해 분화하는 하늘의 화산, 몸부림 치는 산맥, 노호 하여 격투하는 형체 없는 제신, 불가지론에 대한 최종적이고 결정적인 증언… 문득 사모는 자신이 무의미한 노력을 경주하고 있음을 깨달았다.
사람의 지식에는 그런 광경을 묘사할 단어가 포함되어 있지 않았다. 사 모는 그 지형변경적 폭력과 믿기 어려운 아둔함이 빚어내는 불일치에 분노를 느꼈다.

[수천 개의 눈을 가지고 있는데도 누구에게 화를 내어야 하는지도 모르 느냐!]

하늘치가 하늘로 돌아가고 대지의 흐느낌이 잦아들고도 한참 후에야 사 모는 겨우 일어나 설 수 있었다.
그리고 사모는 대지에 남겨진 자취에 숨이 멎을 것 같은 기분을 느꼈다.
그곳엔 더 이상 구릉이 없었다. 지반이 내려앉아 바닥이 보이지 않는 거대한 구덩이가 남겨져 있을 뿐이었다. 사모는 그 구덩이 바닥에 무엇 이 있을지 상상하고 싶지 않았다. 증오에 찬 눈으로 하늘을 바라본 사모는 하늘치의 등에 남아있는 유적의 모습에 깜짝 놀랐다. 어떻게 그런 충 격에도 유적이 건재한 것일까?
마루나래가 낮게 으르릉거렸다.
소리를 들은 것은 아니지만 사모는 마루나래에 몸을 붙이고 있었기에 그 진동을 느꼈다. 사모는 주위를 둘러보았고 조금 전 그녀와 함께 도망 쳤던 두억시니들이 사방에서 걸어오고 있는 것을 깨달았다.
사모는 쉬크톨을 뽑아들었다. 그녀가 막 대호에 올라타려 했을 때 앞쪽 에서 걸어오던 머리 둘 달린 두억시니가 말했다.

"칼."

"아니다."

사모는 고개를 갸웃한 채 머리 둘 달린 두억시니를 바라보았다. 두억시 니는 다시 말했다.


"칼."

"아니다."

사모는 자신의 쉬크톨을 내려다보고는 다시 두억시니를 바라보았다. 두 억시니들은 이제 그녀와 마루나래를 둘러싼 채 정지해 있었다. 마루나래 는 당장이라도 가까이 있는 두억시니를 가루로 만들겠다는 듯 어깨를 긴 장시키고 있었다. 마루나래의 갈기를 조금 쓸어만진 다음, 사모는 조심 스럽게 말했다.

"칼을 쓸 일이 아니다? 싸우지 말자는 거야?"

"칼."

"아니다."

사모는 고개를 끄덕였다.

"바보가 되는 일을 즐길 필요는 없지만, 그걸 무서워할 필요도 없겠 지."

사모는 쉬크톨을 도로 꽂아넣었다.
사모는 두억시니들이 공격을 시도하지 않았다는 것에서 그녀의 행동이 잘못되지는 않았다는 것을 알 수 있었다. 하지만 그녀의 주위를 돌기 시 작하는 두억시니를 보았을 때 사모는 당황하지 않을 수 없었다. 보다 행 동지향적인 마루나래는 곧바로 두억시니들을 시험했다.
마루나래는 위협 적으로 그 원무의 한귀퉁이로 다가갔다. 하지만 두억시니는 원을 흐트러 뜨리지 않았다. 마루나래는 포효했지만 그럼에도 불구하고 두억시니들은 아무런 반응을 보이지 않았다.
결국 마루나래는 앞발 하나를 들어올렸다. 하지만 마루나래가 두억시니의 다리를 걸기 전에 사모는 그 꼬리를 잡아당겼다. 마루나래는 투덜거리며 땅에 앉았다.
그리고 깊은 밤이 될 때까지 두억시니들은 쉼없이 돌았다. 사모가 이대 로 잠들어도 되는 건지, 그렇잖으면 마루나래와 함께 이들을 뿌리치고 오늘 밤을 보내기에 보다 안전한 장소를 찾아볼지 고민하고 있을 때였다.

[용서하겠다.]

사모는 칼자루를 움켜쥐며 벌떡 일어나 쉬크톨의 칼자루를 움켜쥐었다.
마루나래는 그런 사모의 모습에 놀라 주위를 두리번거렸지만 별다른 것 을 발견하지 못했다. 사모는 오른손으로 그대로 칼을 쥔 채 일어나려는 마루나래의 머리를 왼손으로 눌러주며 닐렀다.

[누구지?]

[내겐 이름이 없다. 하지만 내가 누군지는 알 수 있을 것이다.]

사모의 머리 속으로 어둠에 쌓인 영상이 스며들어왔다. 깊고 차갑고 어 두운 암흑 속에서 사체들이 흘러내리고 있었다. 사모는 놀라며 닐렀다.

[그 피라미드의 괴수로군! 근처에 있나?]

[나의 일부를 통해 니르고 있다.]

사모는 주위를 둘러보았다. 그리고 사모는 빙글빙글 도는 두억시니들의 모습이 흘러내렸다가 다시 위로 모여드는 유해의 폭포를 닮았음을 깨달았다.

[대단하군. 이렇게 먼 거리에서도 여전히 너의 일부라니. 그렇다면 너 는 그곳에 있으면서 세상의 곳곳을 보고 들을 수 있겠군.]

[그렇군! 그럴 수도 있겠군!]

[…처음 해 본 거야?]

[그렇다. 흥미로운 개념이다. 당장이라도 시험해볼 수 있으면 좋겠다.
하지만 지금은 불가능하겠군. 나의 일부들 중 많은 수가 줄어들었다.]

[애석하게 생각해. 그런데, 용서하겠다는 건 무슨 뜻이지?]

[너는 그 칼로 나를 찔렀다. 나는 그 사실을 용서한다.]

[정말 살아있을 거라고는 생각하지 못했어. 그리고 네 모습은 도저히 호의적이라고 니르기는 어려웠고.
하지만 대화 없이 공격부터 한 것에 대해서 사과하겠어.]

[나는 이미 용서했다. 그러니 사과할 필요는 없다. 그것보다는 내 감사 를 받기 바란다. 너는 오늘 나들을 구해내었다.]

[나들? 군령자나 할 법한 니름이군. 그거라면 별로 감사 받고 싶지 않 아. 전부 다 따라올 거라고 생각했는데 그렇지가 못했어. 나는 머리 둘 달린 저 친구, 아니, 저 너가 가장 머리가 좋으리라 생각했어.]

[그러하다. 나는 그 나로 하여금 다른 나들을 지휘하게끔 계획했다.]

[그렇군. 그래서 저 너에게 다른 너들을 구해달라고 외치게끔 하려고 했어. 하지만 소리가 들리지 않았던 모양이야.]

[나는 나를 구하려 했던 네 의도에 감사하는 것이다. 물론 네 행동에도 감사한다. 지금 네 주위를 돌고 있는 나들은 내가 가장 많은 시간을 투 자하여 만든 나들이다. 다른 나들은 그 나들이 만들었다.]

사모는 전부 일인칭으로 통일되어버리는 - 그것도 '우리'가 아닌 '나 들'이라고 표현하는 - 두억시니의 니름에 약간 혼란을 느끼며 닐렀다.

[내게 고마워하고 있다면 질문 하나 쯤에는 대답해줄 수 있겠군. 왜 이 곳까지-]

사모는 륜 페이와 불신자들에 대한 기억을 잠시 떠올렸다. 

[그 들을 추적해온 거지?]

[그들이 또 신을 죽이도록 내버려두지 않기 위해서다!]

[도대체 그 신을 죽인다는 것이 무슨 니름이지? 신을 죽일 수는 없어.]

[잃을 수는 있는데 죽일 수는 없다고 할 텐가?]

[…기분 나쁘게도 네 니름에 약간의 공감이 느껴지는군. 어째서 그런 혐의를 느끼게 되었는지 설명해줄 수 있겠어?]

[나는 그 때 나가의 기억을 읽었다. 그 중 어떤 기억에서 나는 신을 죽 이는 내용을 읽어내었다.]

[어떻게 죽이지?]

[그런 내용은 없었다. 단지 '신을 죽인다'는 것 뿐이었다. 그 기억을 통해 나는 신을 죽일 수 있음을 깨닫고 두억시니의 신 또한 누군가에게 죽임을 당했다는 결론을 얻었다.
그런 폭력의 피해자로서 나는 나에게 일어난 것과 같은 일이 또 벌어지도록 내버려둘 수 없다.]

[그래서 특별한 두억시니를 만든 다음 피라미드 밖으로 내보낸 것이군.

'신을 죽인다'는, 단지 두 개의 단어만으로 너무 큰 추론의 도약을 한 것 아닐까? 그건 어쩌면 불신자들이 륜에게 들려준 농담의 일종이었는지 도 몰라. 내가 만났을 때 그 불신자들은 네가 가지고 있는 그 의심에 대 해 어이없어 하더군.]

[어이없어 했다고?]

[그래. 거의 나만큼 당황하는 것 같던데. 너는 그것이 거짓이었다고 니 를 수도 있겠지만 내 생각에는 그렇지 않아.]

[어제까지라면 나는 그들의 잔인성을 내 추론의 증거로 제시할 수는 없 었을 거야. 하지만 오늘은 그럴 수 있을 것 같군. 아무리 신을 잃은 자 라지만, 그래서 동정을 받을 가치도 없다지만, 벌레가 가진 것만큼의 고 귀함도 가지지 못한 나지만! 저 하늘을 떠도는 공포를 끌어내려 그토록 무참하게 나를 짓밟았어야 했나?]

사모는 정신을 닫았다. 그녀 또한 케이건이 구사한 폭력에 상당한 반감을 느끼고 있는 것이 사실이었기 때문이다. 그녀는 시구리아트 관문요새 에서 짧게 마주쳤던 케이건을 떠올렸다. 그녀의 눈에 케이건은 흉포한 살육자로 보이지는 않았다. 하지만 사모는 케이건이 나가살육자임을 떠 올리지 않을 수 없었다.

[딱정벌레를 조종했던 것은 도깨비였겠지만 활을 쏜 건 틀림없이 인간 이겠지. 레콘은 같이 타기엔 너무 무겁고 륜은 활을 쏠 줄 모르니. 그 인간은 자기가 나가살육자라고 인정했어. 그래. 네 니름처럼 그 인간은, 그렇게 보이지는 않았지만 필요하다면 대단히 잔인해질 수 있는 자일 거 야.]

'빌어먹을, 그런 인간이 륜의 곁에 있다니!' 사모는 분노했지만 곧 분 노보다 더 큰 슬픔을 느꼈다. 그녀는 륜이 나가살육자와 자신을 죽이려 드는 누나 중에서 누구를 더 혐오하고 증오할지 알 수 없었다.

[그 인간은 나가살육자며 하늘치마저도 거리낌없이 공격할 수 있는 자 였으며 삼천 명의 두억시니를 학살한 자이지만… 그래도 신을 죽인다는 것은 문제가 달라. 그건 잔인성의 문제가 아니라 능력의 문제야. 그에게 그럴 능력이 있을까?]

[그가 아니라면 다른 자에게 그럴 능력이 있는지도 모르지. 그렇지 않으면 그들 네 명이 함께 있을 때 그런 능력이 발생하는 것일 수도 있지.
그러고보니 그들에겐 모든 종족이 다 포함되어 있군. 그들은 무엇 때문 에 그런 독특한 집단을 이룬 거지?]

[그들은 나가의 적과 싸우려고 륜을 데리고 가는 거라더군.]

[나가의 적이 신인가?]

[천만에. 니름도 안돼. 나가는 다른 종족들보다 오히려 신과의 관계가 밀접해.]

어이없어 하며 니르던 사모의 뇌리 속으로 문득 기묘한 생각이 스치고 지나갔다. 그녀는 그 생각에 겁을 집어먹었지만 생각 자체를 멈출 수는 없었다.
륜은 심장탑에 있는 나가의 적과 싸우겠다고 했다. 심장탑에 있는 것은 수호자다. 여신의 신랑들. 사모는 여신의 신랑들과 싸우겠다는 말이 여 신을 죽이겠다는 말과 비슷한 가치를 가지는 것이 아닌가 두려웠다.


비형은 결국 졸도하다시피 한 모습으로 잠들었다. 빈 동이가 다섯이었 고 최소한 비형이 네 동이는 해치운 듯했다.
오레놀은 뒤치닥거리를 했 고 륜은 비형의 잠자리를 보살폈다. 하지만 티나한은 불만에 찬 표정으 로 천장을 바라보고 있었다. 결국 티나한은 자신이 만족할 만큼 이야기 를 듣지 못했다는 판단을 내렸다.

'하늘치를 격노하게 한다? 그래서 땅 아래로 내려오게 한다?'

티나한은 그런 것이 가능하리라고는 상상할 수 없었다. 하지만 그것은 그의 숙원에 대한 놀라운 해법이기도 했다. 올라가려 애쓰는 대신 하늘 치를 내려오게 한다는, 상식을 뒤집는 방법. 하지만 비형의 증언대로라면 내려오게 할 수는 있어도 근처에 접근할 수는 없는 듯했다.

"분노하게 하면 내려오게 할 수 있지만, 분노했기 때문에 접근할 수 없 다는 말이군. 거 참 지랄 같군."

티나한은 격노한 하늘치가 어느 정도의 폭력을 구사하는지 알아야겠다 고 생각했다. 그리고 그것을 알기 위한 가장 좋은 방법은 목격자에게 물 어보는 것이다. 하지만 비형은 중요한 시간 동안 땅바닥에 얼굴을 묻고 있었고 게다가 지금은 대취하여 잠들어 있었다. 티나한은 그 계획을 생 각해내고 몸소 실현시킨 케이건에게 질문해야겠다고 생각하고는 몸을 일 으켰다.

그러나 케이건이 들어간 방에 대고 들어가도 되냐고 물어보던 티나한은 아무런 대답을 얻지 못했다. 조심스럽게 문을 열어본 티나한은 방 안이 비어있다는 사실을 발견하고는 깜짝 놀랐다.
그 시각 케이건은 산을 오르고 있었다.
별빛이 묽었다. 낮에 파름 평원에서 피어오른 흙먼지가 이제야 파름산에 도달한 듯했다. 얼룩덜룩하게 번진 별빛들의 말없는 주시를 받으며 케이건은 산을 올랐다. 잠시 걸음을 멈춘 케이건은 고개를 들어 목표했 던 바위를 바라보았다. 거리는 가까웠다. 케이건은 거의 호흡을 하지 않은 채 바위 위까지 달려올라갔다.
허공을 향해 내뻗어진 바위 위에 올라선 케이건은 호흡을 가다듬으며 주위를 둘러보았다.
깊은 잠에 취한 파름 평원이 밤의 뿌리를 향해 넘실대고 있었다.
한참을 주의깊게 살핀 후에야 케이건은 하늘치를 발견했다. 정확하게 말하자면 그곳에서 별빛이 사라지는 그림자를 발견했다. 그것은 지평선 끄트머리에 걸쳐 있었다. 이미 먼 거리까지 날아간 듯했다.
하늘치를 바라보던 케이건은 잠시 후 몸을 돌렸다.
바위 뒤에는 조그마한 석굴이 있었다. 그리 깊지 않은 석굴이었지만 안 은 캄캄했다. 케이건은 석굴 입구에 정좌했다. 그리고 어둠을 바라보았 다. 잠시 후, 안에서 부스럭거리는 소리와 부싯돌 부딪히는 소리가 들려 왔다.
호롱불 빛이 어둠을 걷어내자 쥬타기 대선사의 모습이 나타났다. 대선 사는 바람이 닿지 않도록 호롱을 손으로 감싸고 있었다. 불빛이 충분히 살아나자 대선사는 그것을 바람이 닿지 않는 곳으로 밀어냈다. 그리고 굴밖에 있는 케이건을 바라보았다.

"안으로 들어오시지요."

"여기 있겠다."

"천지가 울리더군요."

"하늘치를 불러내렸다."

"하늘치를 어떻게?"

"딱정벌레에 탄 다음 화살을 쐈다. 눈이 몇 개 깨졌지. 화를 내면서 쫓 아오더군. 그대로 두억시니에게 보냈다."

대선사는 신음했다.

"제 죄가 이루 말할 수가 없군요. 그 하늘치가 따라오고 있는 것을 아 셨기에 할 수 있다고 하셨던 것이군요."

"시구리아트 유료도로에서부터 우리와 같은 방향으로 날고 있었다."

"시구리아트 유료도로를 지나오셨으면, 케이를 만나보셨습니까?"

"케이?"

"당신의 아들 말입니다. 도대체 몇번째 아들인지는 저도 모르겠습니다 만."

"내게 충격을 줄 작정이라면, 관둬라. 쥬타기. 그 애는 내 아들이지만 동시에 내 내손일 수도 있다."

"네?"

"그 어머니 보늬가 내 현손녀일 가능성이 꽤 높으니까."

충격을 주려다가 거꾸로 충격을 받은 쥬타기는 입을 다물었다. 케이건 이 담담하게 말했다.

"산사에서 수도하는 승려에겐 너무 충격적인 이야기였던가."

"보늬 당주도 알고 있습니까?"

"모른다. 혹 의심하고 있는지는 모르지만 확실한 증거는 가지고 있지 않다. 나처럼."

"자신의 자손일지도 모르는 여인을 어떻게 안을 수 있었습니까?"

"변명을 해야 하나?"

"해주십시오."

"쥬타기. 나는 200 년쯤 전에 한 여인을 만나 사랑했다. 내 기억이 정 확하다면 그건 아흐레 동안의 만남이었다.
열흘째 우리는 헤어졌고 그 이후 다시는 그녀를 만나지 못했지. 그리고 120 년쯤 지났을 때, 시구리 아트 산맥에서 나는 또다른 여인을 만났다. 200 년 전에 만났던 여인과 비슷하게 생긴 여자였다.
그녀가 내 현손녀일지도 모르지만, 그 이유 때 문에 그녀를 사랑할 수 없다고는 생각되지 않았다."

쥬타기 대선사는 고개를 떨구었다. 케이건은 계속 말했다.

"변명을 더 해야 하나?"

"하지 않으셔도 됩니다."

쥬타기 대선사는 생각했다. 거대한 시간의 단위에서 본다면 지상의 모 든 인간 중에 혈육이 아닌 자를 찾기 어려울 것이다. 그리고 케이건은 바로 그런 거대한 시간의 단위를 이용하는 사람이다. 서로 사용하는 잣 대의 길이가 다를 수밖에 없다면 어느 한 쪽의 잣대를 다른 쪽에 가져다 대는 것은 무의미하다.
케이건은 말했다.

"조금 전 눈을 떴을 때 나는 사원을 떠나려 마음먹었다. 하지만 아무래도 네가 내게 요구할 것이 남아있다는 느낌이 들더군. 내 느낌이 맞나?"

"그렇습니다."

"살신을 저지하라는 건가?"

"그렇습니다. 륜 페이를 통해 살신의 수단을 알아내면 그것을 저지해야 합니다."

"너는 발자국 없는 여신을 상대하던 세 신 중 하나가 사라지면 세상이 더욱 더워질 거라고 말했지. 그건 확실한 건가?"

"확실하지 않습니다."

케이건은 매서운 눈으로 석굴 안쪽을 쏘아보았다. 대선사는 차분하게 설명했다.

"케이건. 저는 어떤 양심적인 수호자가 이 일의 전모를 알려주었다고 말씀드렸습니다."

"기억한다."

"그것이 확실하다면, 그 양심적인 수호자가 상당한 고뇌를 느꼈을 것 같지 않습니까?"

"무슨 말인지 알겠군. 레콘이 어떻게 되든 신경쓰지 않고 가만히 있으 면 나가가 온세상을 차지할 수도 있다는 말이군."

"그렇습니다. 하지만 그 수호자는 아무런 고뇌도 느끼지 않았습니다.
그것이 확실한 일이 아니었기 때문입니다. 그 수호자는 동료 수호자들이 뭘 제대로 알고 행동하는 건지 확신할 수 없었습니다."

케이건은 생각했다. 그리고 질문했다.

"오히려 세상이 추워질지도 모른다는 말인가?"


"정확하게 말한다면 세상이 어떻게 될지 절대로 알 수 없다는 겁니다.
그 수호자는 두억시니가 신을 잃고 그 꼴이 되었다는 사실을 알고 있습 니다. 그리고 그 수호자는 두억시니에 세상을 대입해 보았습니다."

케이건은 짧게 신음했다.

"한 분의 신을 잃으면 이 세상이 두억시니 꼴이 된다는 말이군."

"두억시니에게는 아무런 법칙이 없습니다. 세상이 어떻게 될지 알 수 없다는 것은 바로 그런 뜻입니다.
하지만 다른 수호자들은 무조건 세상 이 더워질 거라 확신하고 있지요."

"그래서 그 수호자는 황급히 대사원의 승려들에게 도움을 요청했군. 위 험한 장난을 치며 날뛰는 동료 수호자들을 저지해달라고."

"그리고 우리는 돕기로 결정했지요."

케이건은 고개를 조금 떨구었다. 등불의 빛이 그의 눈을 약간 피로하게 했다. 현재가 아닌 다른 것이 눈에 들어오는 것 같은 착각에 케이건은 눈을 감았다.

"쥬타기."

"예."

"나는 숲에서 사지가 잘린 채 눈을 감고 누워있는 나가를 만나면, 그 나가가 죽었다고 생각하지 않아. 대신 그 나가가 배가 고파서 자기 팔다 리를 잘라 먹고는 포만감에 잠들었을 가능성에 대해 생각해볼 테지. 맹세코 후자의 가능성이 훨씬 높으니까."

대선사는 웃지 않았다. 그것은 우스운 말이 아니었다. 케이건은 나직이 말했다.

"나는 나가를 믿지 않아. 그것들이 약한 척, 아픈 척, 죽은 척한다고 해서 칼을 칼집에 꽂아넣는 것은 미련한 짓이야. 나는 그런 속임수에 너 무 많이 당했어."

"하나도 믿지 않으십니까?"

"내가 삶아먹은 나가는 믿는다. 그 외에는, 설령 목이 잘린 나가라도 믿지 않아. 실제로 목을 재생시켜서 돌아온 것을 목격했으니까."

대선사는 몸을 떨었다. 그리고 슬픔에 찬 눈으로 케이건을 바라보았다.

"당신은 예전에 한 명의 나가를 신뢰했습니다. 제가 태어나기도 전의 어떤 날을 말하는 것이 아닙니다.
불과 15년 전이었습니다. 그를 신뢰했 기에-"

"그만해."

"당신은 마침내 나가에 대한 증오를 잊고-"

"그만하라고 말했어."

대선사는 말을 멈췄다. 석굴 바깥으로 새어나가는 희미한 불빛 속에서 케이건은 호랑이 같은 얼굴로 그를 바라보고 있었다. 대선사는 그 얼굴 이 사람의 형상으로 돌아올 때까지 참을성 있게 기다렸다. 마침내 케이 건이 입을 열었다.

"이 사원에서 발자국 없는 여신을 불러낼 수 있는 건가?"

"당신들이 도착하기 전부터 철혈암에 필요한 조처를 취해두었습니다.
우리는 이제 그들에게서 연락이 오는 것을 기다리기만 하면 됩니다. 륜 페이의 누나라는 그 암살자를 회유할 수 있다면 우리가 먼저 연락을 보 낼 수도 있겠지요."

케이건은 바위에서 일어났다. 알아야 할 것은 다 알았기 때문이다. 대 선사는 사라지는 케이건의 뒷모습을 바라보다가 등불에 얼굴을 가져가 입김을 불었다. 등불이 꺼졌다.


갈로텍은 심장탑의 32층에 있는 자신의 방 창턱에 걸터앉아 냉혹의 도 시에 쏟아지는 밤을 바라보았다.
지상에서 100 미터 이상 되는, 심장을 적출한 나가라 하더라도 비늘이 설만한 높이였지만 갈로텍은 별로 신경쓰지 않았다. 그가 남달리 굵은 신경을 가지고 있는 것일 수도 있고, 혹은 대금 연주에 모든 주의를 기 울이고 있었기 때문일지도 모른다.
대금 위로 그의 손가락이 민첩하게 움직였다.
갈로텍은 인간들이 하텐그라쥬를 침묵의 도시라 부르는 것도 그렇게 틀 린 말은 아니라고 생각했다. 고요하기 짝이 없는 건물과 광장, 기념비들 사이로 대금의 장엄하고 풍부한 소리가 거침없이 퍼져나갔다.
소리에 신 경을 쓰는 괴벽을 가진 나가가 있었다면 심장탑에서 들려오는 음악에 기겁했겠지만 갈로텍은 그런 걱정을 하지 않았다. 도깨비 감투를 쓴 것과 비슷한 기분이라 생각하며 갈로텍은 힘껏 역취했다.
갈로텍이 연주를 끝내자 그의 입술이 움직였다.

"좋은 연주였다. 갈로텍. 귀머거리의 연주에 이런 찬사가 어울릴지 모 르겠지만."

"귀머거리는 아닙니다. 주퀘도."

"나는 생전에 귀가 밝은 걸로 유명했지. 그런 내 기준엔 귀머거리야."

갈로텍은 주퀘도가 군령자가 되기로 결심한 것이 혹 자신의 이야기를 더 떠벌이지 못하고 죽는 것이 안타까웠기 때문은 아닌가 의심했다.

"당신 말대로 피가 차갑고 귀도 어두운 제가 이렇게 열심히 연주했으 니, 이제 제 이야기 좀 들어주겠습니까?"

"한 곡 더 들려주고나서 들으면 안 될까?"

갈로텍은 머리를 내저었고 주퀘도는 웃음을 터뜨렸다. 덕분에 그의 모 습이 꽤 괴상해졌다. 다행히 보는 사람은 없었지만. 웃음을 멈춘 주퀘도 는 크게 배려한다는 듯이 말했다.

"말하고 싶은 것이 뭐야, 갈로텍?"

"살아있었을 때 당신은 뛰어난 전략가였고 훌륭한 지휘관이었어요."

"이제 아흔여덟 개 남았어."

"…당신 장점을 백 가지나 댈 능력은 없군요. 그 다음, 당신의 자아도 취벽을 타파하기 위해 당신의 백 가지 단점을 말해줄 시간도 없고. 당신 이 마지막 전투를 벌인 이후로 250년 정도가 지났습니다만, 그렇다고 해 서 당신의 전략가와 지휘관으로서의 능력이 무뎌지지는 않았을 겁니다.
제 속에서 수많은 자들의 기억을 검토하면서 생각을 정리했으니 오히려 더 깊이있게 바뀌었겠지요. 간단히 말하겠습니다. 저는 당신의 능력이 필요합니다."

"왜지? 너희들 세계에는 전투 같은 것은 없잖아."

"800년 전만 해도 저희들은 모든 세상을 상대로 전투를 벌이고 있었습 니다. 그러니 우리 세계에 전투가 없었다는 건 옳은 말이 아닙니다."

"현재는 없을 텐데?"

"미래에는 있을 것 같습니다."

갈로텍은 흥미를 느꼈다.

"이야기해봐."

"저는 조만간 어떤 나가들을 상대로 전투를 벌여야 할 것 같습니다."

"뭐? 나가들을 상대로?"

"예. 하지만 모든 조건이 좋지 않습니다. 저에겐 뜻을 같이 하는 사람 들이 있습니다만 그 자들은 도저히 병사라 할 만한 자들이 아닙니다.
그 리고 우리 중엔 전투 전문가가 없습니다. 저도 전투라는 것이 그냥 싸움을 크게 확대해놓은 것이 아니라는 것 정도는 압니다.
저는 전략이라는 말도 알고 전술이라는 말도 압니다. 하지만 그건 제가 칼이라는 말을 아 는 것과 마찬가지입니다. 만약 제게 칼을 쥐어주고 인간 한 명과 싸움을 붙여놓으면 1분 후엔 비참하게 난도질을 당하고 있을 겁니다."

"모든 인간들이 다 칼을 잘 쓰는 건 아니야. 물론 위험 요소를 싹 없애 버린 너희들의 세상보다는 저 북쪽이 더 난폭한 곳이긴 하지만. 너희들 중에도 괜찮은 검객이 있는 걸로 아는데."

"예. 사모 페이 같은 분이 그렇지요. 어쨌든 제가 도저히 전투 전문가 라 불릴 수 있는 사람이 아니라는 것을 말하고 싶었습니다. 하지만 전투 는 일어날 겁니다. 그러니, 그 때 앞으로 나서서 전투를 지휘해주십시오."

"주퀘도 사르마크의 이름으로?"

"수호자 갈로텍의 이름으로."

"이런, 젠장."

"죽음의 거장의 이름으로 싸울 수 없다는 것은 미안하게 생각합니다.
하지만 제가 군령자라는 것을 드러내는 것은 위험합니다."

"그런 문제가 아니야. 이 멍청한 친구야. 나는 니를 줄 몰라. 명령이 안 통하는 부하들을 어떻게 지휘하나?"

갈로텍은 자신이 확실히 전투 전문가와는 거리가 멀다는 사실을 통감했 다. 안타깝게도 그는 명령체계라는 기본적인 문제조차도 고려하지 않고 있었다. 갈로텍은 기가 죽어 말했다.

"그렇다면 당신이 제 뒤에서 지시를 내려주면…"

"그 전투 참 느긋하겠다. 전투에서 속도가 얼마나 중요한지 짐작도 못 하나?"

"어렵겠습니까?"

주퀘도는 한참 투덜거린 다음 말했다.

"상대방이 너와 같은 나가라면 역시 제대로 된 전략가나 지휘자 따위는 없겠군. 그렇다면 어떻게 해 볼 수도 있겠다. 내가 지휘할 병력이 얼마 나 되지?"

"서른 명 정도 됩니다."

주퀘도는 그만 화를 내고 말았다.

"야, 이 자식아! 그게 전투냐? 패싸움이지! 너는 사상 최고의 전투 지 휘관을 패싸움하는데 쓸 작정이냐?
쥐 잡으려고 키탈저 사냥꾼을 부르는 꼴이잖아."

"그렇게 당당하게 사상 최고의 전투 지휘관이라 자칭할 수 있는 당신이 존경스럽군요. 서른 명이라는 숫자가 당신이 보기엔 가소로와 보일지 몰 라도 우리 세계에서는, 특히 수호자에겐 정말 모으기 힘든 대규모 병력 입니다. 주퀘도."

"집어치워. 서른 명을 가지고 할 것이 뭐가 있어? 나에게 만 명을 줘.
너를 키보렌의 왕으로 만들어주지."

"그런 것에는 관심이 없습니다. 조건을 말해보세요."

"조건?"

"거래하자는 겁니다. 우리들을 지휘해주는 대가로 뭘 원하지요?"

"네가 죽을 때 레콘에게 전령할 것을 맹세해주면 어때?"

"거래에 임하는 자세가 좋지 못하군요, 주퀘도. 상대방에게 최소한의 공감을 이끌어낼 수 있는 조건을 대야 할 것 아닙니까."

"하지만 내 소망은 그것뿐이야. 이 끔찍하게 많은 나무들과 그 나무들 을 사랑하는 너희들의 작태는 이제 지겨워. 서른 명 데리고 싸우는 걸 전투라고 표현하며 사상 최고의 지휘관을 모셔야겠다고 결심해버리는 너 희들의 이 시시한 문명은 나를 말라죽게 만들어. 북쪽을 보고 싶다. 한 자루 무기를 들고 나무라곤 구경도 할 수 없는 황야를 걷고 싶단 말이 다."

"만일 제 요구를 들어준다면 당신은 그 소망을 이룰 수 있을 겁니다."

"뭐라고? 그게 무슨 뜻이지?"

"말한 그대로입니다. 주퀘도. 당신이 바라는 것이 전쟁과 북쪽이라면, 저는 그걸 충족시켜드릴 수 있습니다. 제 요구를 들어주신다는 조건 하 에-"

"수락한다."

갈로텍은 미소를 지었다.


6. 여신의 신랑 - 3


새벽녘, 철혈암의 마당에서 가볍게 몸을 움직이던 티나한은 방에서 걸 어나오는 케이건을 보고는 공포 비슷한 감정을 느꼈다. 티나한은 케이건 이 분명히 방에 없었다고 주장했다.
케이건은 조용히 그 말이 맞다고 대 답한 다음 세수하러 걸어가버렸다. 티나한은 그 뒷모습을 보며 생각했 다.
'생각하지 말자. 운동이나 하자.'
결국 티나한은 비형이 술이 덜 깬 얼굴로 기어나와 항의할 때까지 제자리에서 공중제비를 넘었다. 쿵, 쿵,쿵. 차라리 하마가 공중제비를 넘는 편이 훨씬 고요했을 것이다.
비형은 누군가가 자신의 머리를 북 삼아 두드리고 있는 듯한 그 소음을 견딜 수 없었다. 티나한이 그 짓을 그만두자마자 비형은 마루에 엎어진 채 다시 잠들었다.
가장 늦게 일어난 륜은 마루로 나오다가 비형에 걸려 넘어졌 다.
산사의 음식다운 음식으로 아침 공양을 마친 일행 앞에서 티나한은 자 신이 대사원에 체류할 것임을 선언했다.

"일은 끝났지만, 아무래도 이 일이 레콘에게 대단히 중요한 일이니만큼 사태의 추이를 봐야겠다. 케이건 너는?"

"남을 거요. 그 암살자를 잡아주기로 약속했으니."


티나한은 비형에게 거취를 물어보지는 않았다. 비형은 그 때까지도 마 루에 엎어진 채 가사 상태에 빠져있었기 때문이다.
정오가 지난 다음에 야 겨우 일어난 비형은 티나한과 케이건이 남겠다는 말에 고개를 끄덕인 다음 자신은 즈믄누리로 돌아가겠다고 말했다. 운신이 비교적 자유로운 두 사람과 달리 비형은 바우 성주의 아랫사람이었다.
오레놀이 군불을 때어 방 안을 훈훈하게 만든 다음 비형은 륜의 몸에 걸려있던 도깨비불을 제거했다.
엄습하는 싸늘함에 비늘을 부딪혔지만 륜은 짐짓 허리를 펴며 말했다.

"아무래도 문밖까지 전송하지는 못하겠군요. 만나서 즐거웠습니다, 비 형. 편히 돌아가길 바랍니다."

"항상 좋은 꿈 꾸길 바래요, 륜. 다시 만날 날이 있겠죠?"

그리고 비형은 일어났다. 하지만 문을 열고 밖으로 나가기 전 비형은 몸을 돌려 륜을 바라보았다. 비형은 무릎을 구부려 륜의 앞에 앉은 다음 커다란 두 팔로 륜을 끌어안았다. 륜은 당황하여 말했다.

"비형?"

비형은 륜의 귀에 대고 속삭였다.

"당신은 사람이에요. 그렇죠?"

"비형, 도대체 무슨 말을…"

"그렇죠?"

륜은 대답하지 않았다. 비형이 대답을 바라는 것이 아니라고 느꼈기 때문이다. 대신 륜은 자신이 바르게 행동하는 것이기를 바라며 비형을 마 주 안았다. 한 번 더 힘주어 륜을 포옹한 다음, 비형은 일어나 방을 나 갔다.
마당에는 나늬와 케이건, 티나한, 그리고 오레놀이 기다리고 있었다.
티나한은 불쑥 손을 내밀었고 비형은 두 손으로 그 손을 마주 쥐었다.

"사과하겠습니다, 티나한. 저 때문에 고생 많으셨죠?"

두억시니들의 피라미드를 빠져나온 이후로 비형에게 아무런 기대도 하 지 않았고, 그 때문에 큰 실망도 느끼지 않았던 티나한은 가슴 한 구석 이 약간 켕기는 기분을 느꼈다. 티나한은 그 기분을 어떻게 할까 고민하 다가 그만 대답할 순간을 놓쳤다. 비형은 그의 손을 놓아주며 오레놀에 게 걸어갔다.
오레놀은 무거워 보이는 금편 주머니를 내밀었다.

"수고해주셔서 정말 감사합니다. 성주님께도 안부 인사 전해주시길 바 랍니다."

비형은 그것을 받아 품 속에 넣었다. 마지막으로 비형은 케이건을 바라 보았다. 케이건은 짤막하게 말했다.

"잘 가시오."

비형은 심호흡 하듯 숨을 크게 쉰 다음 낮게 말했다.

"케이건. 처음 만났을 때 당신은 제게 당신의 태도를 용납할 수 없다면 죽이려 시도하라고 말했지요. 기억합니까?"


"기억하오."

오레놀은 평안히 오가는 대화의 험악한 내용에 놀랐다. 티나한은 두 사 람을 동시에 바라보며 부리를 꽉 다물었다. 비형은 차분하게 말했다.

"지난 몇 개월 동안 함께 여행하면서 저는 당신을 용납할 수 있는지, 그렇다면 그 방법은 뭔지 고민해봤어요. 하지만 지금 저는 당신을 절대 로 용납할 수 없다는 결론에 도달했어요. 실망하셨나요?"

"아니오."

"그렇게 대답할 줄 알았어요. 아마도 납득하든 납득하지 않든 상관없을 것 같은데, 맞나요?"

"맞소."

비형은 빙긋 웃었다.

"부탁이 하나 있어요. 케이건. 세상에서 당신만이 할 수 있는 일인데, 해도 되나요?"

오레놀은 소리 없이 웃었고 티나한은 고개를 갸웃거렸다. 케이건은 비 형을 물끄러미 바라보다가 말했다.

"그게 뭐요?"

"저는 당신을 죽이지 않겠어요. 저 대신 당신이 당신을 죽여줄 수 있겠 어요?"

"…확실히 나밖에 할 수 없는 일이군."

비형은 씩 웃었다. 그리고는 케이건의 대답을 기다리지 않은 채 나늬에 올라탔다. 케이건은 뒤로 슬쩍 물러났고 티나한과 오레놀도 당황하여 날 개바람을 피할 수 있는 거리까지 뒷걸음질 쳤다. 비형은 그들을 향해 가볍게 손을 흔들었다. 그리고 나늬는 마당을 박차고 허공으로 뛰어올랐 다.
딱정벌레는 눈이 아프도록 파란 하늘을 가로질러 즈믄누리를 향해 날아 갔다.


마루나래의 줄무늬가 보호색 효과를 발휘하길 바라며 그 배 아래에 숨 어있던 사모는 딱정벌레가 완전히 지나간 것을 확인한 후 머리를 내밀었 다. 근처의 억새밭 속에서 두억시니들도 서서히 일어났다.
그들은 말없 이 딱정벌레가 작아지는 모습을 바라보았다. 딱정벌레가 지평선 저편으 로 사라진 다음 사모는 고개를 돌렸다.
머리 둘 달린 두억시니가 그녀를 향해 말했다.

"도깨비."

"갔다."

"그래. 도깨비가 떠난 것 같군. 돌아올지도 모르지만, 그렇지 않을 경 우를 대비해서 아무래도 계획을 바꿔야겠군."

"레콘."

"인간."

사모는 턱을 감싸쥔 채 생각에 잠겼다. 잠시 후 사모는 내키지 않는 투 로 말했다.

"인간으로 하자. 아무래도 레콘은 물로 협박하면 도망쳐버릴 테니 뭘 물어볼 수는 없을 것 같아. 레콘을 쫓아내고나서 그 케이건에게 물어보 자. 도깨비만큼 입이 가볍지는 않겠지만."

"대답,"

"안하면?"

"그러면 승려들에게 물어보도록 하자. 그 자들도 모르지는 않을 테니.

어쨌든, 너의 의심이 확인되기 전까지는 아무도 해치지 않기로 한 약속 은 지켜야 해."

"약속."

"지킨다."

사모는 두억시니들을 향해 고개를 끄덕여주곤 다시 마루나래에 뛰어올 랐다. 마루나래가 파름산을 향해 달리자 두억시니들도 그 뒤를 따라 성 큼성큼 달렸다.
분명한 목적의식을 가지고 달리던 무리는, 그러나 파름산이 한 눈에 들 어오는 장소에 도달하자 난감함을 느끼며 멈춰서지 않을 수 없었다. 사 모 페이는 별 이유 없이 하인샤 대사원이 심장탑처럼 높지 않을까 하고 추측했다. 그리고 두억시니는 건물들이 모여 피라미드를 이루고 있지 않 을까 생각했다. 하지만 하인샤 대사원은 위로 솟지도 않았고 삼각뿔을 이루고 있지도 않았다.

대신 파름산의 중턱 곳곳에 산재하고 있었다.
터 무니없이 넓은 사원을 목격한 사모와 머리 둘 달린 두억시니는 난처한 듯 서로를 바라보았다. 언덕 뒤에 몸을 숨긴 채 그들은 머리가 아파오는 것을 느꼈다. 사모는 머리 둘 달린 두억시니는 두 배로 머리가 아프지 않을까 하는 쓸데없는 상상을 하며 말했다.

"어디에 있을지 도무지 짐작이 안 되는군. 저건 거의 도시처럼 보이는 데."

"돌격."


"하자."

사모는 반사적으로 반대하려 했지만 곧 그 말을 삼켰다. 두억시니가 내 놓은 의견은 단순하지만 가장 확실한 방법이기도 했다. 조금 고민하던 사모는 고개를 끄덕였다.

"좋아. 승려들은 그렇게 위험한 상대가 아닐 거야. 그렇다면 레콘과 케 이건뿐일 테니 우리 인원이 훨씬 많아. 하지만 그 전에 약속 하나 더 해 줘야겠어. 내 지휘를 따라줘."

"지휘."

"따른다."

"좋아. 밤이 될 때까지 기다린다. 너들 중 특별히 밤눈이 안 좋은 네가 있나?"


비형이 떠나고 얼마 있지 않아 륜은 자신이 방 안에 갇힌 꼴이 되었음 을 알게 되었다. 파름산의 기온은 도깨비불이 없이는 방 밖으로 나가기 힘들 정도였다.
오레놀은 그런 륜을 동정하여 책들을 가져왔지만 그가 가져온 책은 모두 나가의 눈으로 읽기 힘들 글씨로 이루어져 있었다. 케 이건은 말없이 웃옷을 벗은 다음 방바닥에 바라기를 내려놓았다. 그리고 벽에 등을 기댄 채 조용히 책을 읽었다.
륜은 반대편 벽에 등을 기댄 채 케이건의 목소리에 귀를 기울였다. 그리고 아스화리탈은 륜의 무릎에 앉 은 채 책 읽는 소리를 이해하는 척했다.
독서에 별 관심이 없기도 했지만, 그보다는 깃털로 뒤덮여 있다는 특징 때문에 티나한은 도저히 군불을 때고 있는 방 안에 앉아 있지 못했다.
오레놀이 열성적으로 불을 지폈기에 방안의 온도는 키보렌에 돌아온 것 이 아닌가 싶을 정도였다. 케이건이 책을 읽는 것을 끝내면 하늘치를 끌 어내리는 일에 대해 물어볼 작정을 하고 있던 티나한은 결국 부리를 내 두르며 밖으로 뛰쳐나왔다.
아궁이에 불을 지피는 오레놀에게 간 티나한 은 도대체 며칠이나 기다려야 하는지 물었다. 오레놀은 어깨를 으쓱였 다.

"저쪽에서도 당신들의 도착 여부를 알 수 없으니 충분히 여유를 두고 연락해올 겁니다. 언제 연락할지는 알 수 없습니다."

티나한은 오레놀이 부러뜨리려 애쓰는 땔감을 뺏아들고는 그걸 분질러 아궁이에 밀어넣었다.

"꼭 저쪽에서 연락할 때까지 기다려야 하는 거야? 그냥 우리끼리 발자 국 없는 여신을 불러도 될 것 같은데. 불러야 할 장소도 여기고 부를 사 람도 여기 있잖아. 그리고 여신에게 들은 이야기에 따라 대처방안을 강 구할 사람도 우리들인 것 같고."

오레놀은 이마의 땀을 닦으며 아궁이에서 물러났다.

"하지만 그 여신은 저들의 여신입니다."

"음. 그래서?"

"발자국 없는 여신께서 잠시 이곳에 임하게 되시면 잠시 동안이지만 여신은 다른 나가들에게 신경을 쓸 수 없겠지요."

"신경을 쓸 수 없다?"

"예. 비록 그녀의 이름을 가지고 있는 신랑인 륜이 여기에 있지만, 이 곳은 그녀의 집이 아닙니다. 이 사원은 어디에도 없는 신의 집이지요.
여신께서는 신랑의 부름을 받고 이 사원에 손님으로서 찾아오게 되는 것 이고 그래서 잠깐 동안이지만 나가들은 여신의 관심권 밖에 놓이게 됩니 다."

"어어? 그럼 나가들이 신을 잃는 거야?"

"아뇨. 그렇지는 않습니다. 륜 또한 나가니까, 여신이 륜과 대화하고 있다면 그건 나가와 대화하는 것과 마찬가지지요. 그러니 그런 무서운 일은 일어나지 않을 겁니다. 문제는 수호자들이 자신의 신부가 사라졌다는 것을 느낄지도 모른다는 점이죠."

"오-호?"

"우리는 잘 알 수 없고 실감하기도 힘든 일이지만, 수호자들과 발자국 없는 여신의 관계는 밀접합니다. 부부 관계로 표현될 정도니까요. 발자 국 없는 여신이 잠시 이곳에 찾아드시면 수호자들은 이상한 낌새를 느낄 지도 모릅니다. 자칫하면 저쪽에 있는 우리 동지들에게 위험한 일이 발 생할지도 모르지요."

"무슨 말인지 알겠군. 그래서 저쪽에서 동태를 살펴 신호를 줄 때까지 기다려야 된다는 것이군?"

"그렇습니다."

"그런데 왜 신랑 신부야?"

"예?"

"왜 신랑 신부냐고. 남편과 아내가 아니고."

"아, 나가들의 수호자들은 신명을 받았을 때부터 죽을 때까지를, 그러 니까 평생을 기나긴 결혼식이라고 여기는 듯합니다. 그리고 죽음으로써 결혼식이 끝났을 때, 여신과 함께 있을 수 있게 되었을 때 비로소 남편 과 아내가 되는 거죠."

"그럴 듯하군. 함께 살아야 부부란 말이지."

티나한의 담백한 해석에 오레놀은 너털웃음을 터뜨렸다. 티나한은 부엌 벽에 기대어 앉았다.

"그런데 너희 대선사는 어디에 있는 거지?"

오레놀의 낯빛이 어두워졌다.

"대선사님께서는 석굴에서 참선하시는 중입니다. 그 분은 두억시니를 살육하라는 명령을 내릴 수밖에 없었던 것 때문에 몹시 상심하셨지요."

"신을 잃어버린 것들이야. 그렇게까지 우울해할 필요는 없을 것 같은 데."

오레놀은 큰 용기를 끌어내어 말했다.

"티나한. 만약 나가들의 계획이 성공한다면 당신들도 신을 잃게 될 겁 니다. 그 때 누군가가 신을 잃어버린 자들이니 상관없다 말하며 당신들 을 학살한다면 뭐라 하시겠습니까?"


티나한은 부리를 꽉 닫았다. 티나한의 심기를 어지럽힌 것에 대해 죄책 감을 느낀 오레놀은 자리에서 일어나며 말했다.

"티나한. 바쁘지 않으시면 저와 함께 좀 가주시겠습니까?"

"어딜 가는데?"

"산 뒤편에 밀렵꾼들을 만나러 갑니다. 륜 페이가 먹을 산 동물이 필요 해서요. 아무래도 흉악한 자들인지라 당신이 함께 가준다면 든든할 것 같군요."

티나한은 오레놀을 따라 일어났다. 두 사람은 케이건에게 다녀오겠노라 말한 다음 산 뒤편으로 떠났다.
오후 내내 케이건은 가끔 불을 살피는 시간을 제외하면 한결 같은 목소 리로 책을 읽었다. 온기가 새어나가지 않도록 창문과 문을 모두 닫아둔 방안은 무덥고 답답했다.
케이건의 옷은 땀에 젖어 살갗에 달라붙었고 그 머릿결은 덩이져 얼굴에 달라붙었다.보다 못한 륜은 책 읽는 것은 그 만해도 된다고 권했지만 케이건은 거절했다.

"사모 페이는 결국 네게 올 거다. 륜."

오후 내내 케이건에게 고마움과 미안함을 느꼈던 륜은 그 감정이 싹 달 아나는 것을 느꼈다. 케이건이 책을 읽으며 앉아있는 것은 륜이 지루해 할까봐가 아니라 사모 페이를 기다리기 위해서임이 확실해졌기 때문이다. 그러나 륜은 곧 그런 마음을 먹은 것에 대해 부끄러움을 느꼈다.
사 모 페이를 저지하지 않으면 목을 잃게 되는 것은 륜이다. 륜은 무릎에 앉아있는 아스화리탈을 어루만지며 말했다.

"그렇다면 책 대신 이야기를 좀 들려주시겠습니까? 당신 땀이 그 책을 더럽히는 것 같은데요."

케이건은 책을 내려놓았다.

"무슨 이야기가 듣고 싶나."

"요스비에 대한 이야기라면?"

"거절이다."

륜은 상심하지 않았다. 거절할 것을 짐작했기 때문이다.

"수호자들이 벌이고 있다는 그 살신계획에 대해 어떻게 생각하세요? 그 게 가능한 일일까요?"

"그건 네가 여신에게 물어봐야 할 문제이지 않느냐. 여신이 대답해줄 거다."

"저는 확실히 신명을 가지고 있긴 하지만 여신을 부른다느니 하는 일은 상상해본 적이 없어요."

"그 분은 너의 신부다."

륜은 신부라는 말이 실감나지 않았다. 그것이 무슨 뜻인지는 알고 있었 지만 나가의 문화에서는 존재하지 않는 호칭이기 때문이다. 문득 륜은 케이건을 바라보았다.

"당신에겐 아내가 없나요?"

"아내?"

"예. 당신이 유일하게 헌신하고 당신에게만 유일하게 헌신하는 여인이요. 그런 거 맞죠?"

케이건은 묵묵히 아스화리탈을 바라보았다. 그 어린 용은 마치 사람이 나 된 것처럼 배를 하늘로 향한 채 륜의 무릎 위에 드러누워 있었고 그 꼬리는 치렁하게 늘어져 있었다. 용이 조금 커진 것 같다고 생각하며 케 이건은 무심히 말했다.

"있었다."

"과거형으로 말씀하시는군요. 헤어지셨나요?"

"죽었어."

륜은 놀라서 케이건의 얼굴을 바라보았다. '벌써?'라고 물으려 했던 륜 은 인간의 경우 사고나 질병으로 죽을 수 있다는 것을 퍼뜩 깨달았다.

"아, 이런. 죄송해요. 무슨 사고였나 보군요?"

"나가가 죽였어."

륜은 비늘이 곤두서는 것을 느끼며 경련했다. 그는 눈을 크게 뜬 채 케 이건을 바라보았다. 케이건은 여전히 그의 무릎만 볼뿐 아무런 표정 변 화가 없었다. 한참 후에야 륜은 기어들어가는 목소리로 말했다.

"어떻게… 부인께서 한계선 이남으로 내려오셨던가요?"

"응."

"어떻게 사과드려야 할지 모르겠습니다. 케이건."

케이건은 눈을 들어 륜을 바라보았다. 그 눈은 약간 충혈되어 있었다.
하지만 입을 열었을 때 케이건의 목소리는 언제나와 같았다.

"몰라도 화내지 않겠어."


"예?"

"사과할 방법을 몰라도 화내지 않겠다고 말했어. 남편이 보는 앞에서 그 부인을 뜯어먹은 것에 대해 어떻게 사과해야 하는지는 나도 잘 모르 겠군."

륜의 비늘이 다시 세차게 일어나며 벽과 바닥을 때렸다. 아스화리탈이 깜짝 놀라 깨어나서는 어리둥절한 듯 주위를 두리번거렸다. 륜은 떨리는 손을 서로 맞잡았다. 그의 뇌리에 화리트의 니름이 떠올랐다.

'추적하고, 죽이지. 그리고 먹힐 수도 있어.'

나가들이 비에나가를 그렇게 처리한다면 인간 여인을 못잡아먹을 이유 는 없다. 하지만 륜은 확인할 수밖에 없었다.

"정말… 정말 그렇게 했습니까?"

"서른 명이었어. 서른 명이 그녀에게 달려들어 뜯어먹었지. 남김없이 먹어치웠더군. 가까스로 그녀들을 물리치고나서 아내의 유해를 돌려받았 지."

공포에 떨면서도 륜은 케이건의 말이 이상하다는 것을 깨달았다. 나가 가 먹어버린 아내를 어떻게 돌려받았다는 것일까? 그러나 륜은 곧 그것 이 가능하다는 것을 깨달았다. 륜은 입도 제대로 다물지 못한 채 케이건 을 바라보았다. 케이건은 차분하게 고개를 끄덕였다.

"그래. 서른 명의 배를 모조리 갈라 아내를 꺼낸 다음 그걸 짜맞추었다."

륜은 신음을 흘리며 기절했다.
아스화리탈은 걱정스러운 듯 쓰러진 륜의 얼굴 앞을 오락가락했다. 날 개를 퍼득거리기도 하고 조그마한 머리로 륜의 어깨를 툭툭 치기도 하던 아스화리탈은 등 뒤에서 뭔가가 움직이는 것을 느끼고는 몸을 돌렸다.
케이건이 일어나 륜을 내려다보고 있었다.
그 손에는 바라기가 움켜쥐어져 있었다.
아스화리탈은 날개를 접으며 케이건을 올려다보았다. 용의 배가 부풀어 오르며 그 꼬리는 세차게 진동했다.
여차하면 불을 뿜을 기세였다. 케이 건은 그런 용을 물끄러미 내려다보다가 말했다.

"드라카. 바지로이 범그루말 어이리. 님자를 베퍼나게 한 이언만…"

아스화리탈은 케이건의 말에 반응하지 않았다. 진동하던 용의 꼬리가 위로 치솟아 둥글게 말렸다. 당장이라도 얼굴 앞으로 내려올 기세였다.
케이건은 한숨을 내쉬었다.

"어위크놋다. 드라카."

케이건은 몸을 돌려 방을 나왔다.
서쪽 하늘이 선혈과도 같은 붉은 빛으로 타오르고 있었다. 황금의 땅 위로 사물의 그림자가 길어지고 있었다. 마루에 걸터앉은 케이건은 바람 이 몸을 식히도록 내버려둔 채 눈을 감았다.
케이건은 모든 것을 기억했다. 나무에 묶인 채 울부짖던 그녀, 제발 오지 말라고, 도망치라고 외치던 목소리, 격노처럼 나부끼던 잎사귀들, 미 친 듯이 달려들던 나가 여인들. 갑자기 끊어진 비명, 초록의 대지 위로 흘러내리던 빨간 피, 그리고, 끔찍했던 격투. 쓰러진 나가 여인들의 가 슴을 가르고 갈빗대를 들어내고 그 위장을 찢을 때의 소름끼치는 느낌 들. 케이건은 모조리 기억했다.

하지만 한 가지만은 도저히 떠오르지 않았다. 케이건은 두 손으로 얼굴 을 감싸쥐었다.
케이건은 그녀가 좋아하던 꽃의 이름이 떠오르지 않았다. 그리고 그것 은 케이건에게 무시무시한 상실감으로 다가왔다.
한 시간 후, 사모와 두억시니들의 공격이 시작되었다.


집채만한 대호에 탄 채 꿈에서도 보기 어려울 괴물들을 인솔하며 대사 원의 경내를 치닫는 사모의 모습은 승려들로 하여금 눈을 뜬 채 악몽을 꾸는 기분을 느끼게 했다. 하지만 그들이 어떤 무도한 해를 끼치거나 한 것은 아니었다. 대개의 경우 사모는 마루나래를 울부짖게 하여 승려들을 물러나게 하는 것에 만족했다.
공격이 시작된 후 10여분 동안 다친 사람 은 하나도 없었고, 따라서 그것은 공격이라 하기도 어려웠다. 당당하게 앞으로 나서는 자를 찾고 있던 사모는 당황하지 않을 수 없었다.
앞을 가로막는 자는 특별한 책임감을 가지고 있는 자일 테고 그런 자에겐 쓸 만한 정보를 얻어낼 수 있을 거라 믿었던 사모는 계획을 수정해야 할 필 요를 느꼈다.
사모는 한 승려를 벽으로 밀어붙였다. 인간을 통채로 삼킬 듯한 거대한 아가리를 벌리며 다가오는 마루나래 앞에 승려는 기절하고 싶은 충동을 느꼈다. 하지만 승려가 소망을 달성하기 전, 천상에서 들려오는 것이 아 닌가 싶은 목소리가 들려왔다.

"인간, 레콘, 나가로 이루어진 무리 어디에 있나."

승려는 넋이 빠진 얼굴로 사모를 바라보았다. 사모는 재차 질문했고, 거기에 덧붙여 두억시니들이 무서운 기세로 다가섰다. 승려는 다급하게 말했다.

"철혈암에 있습니다."

"철혈암은 어디에 있지?"

승려는 한쪽 방향을 가리켰다. 사모는 그 쪽을 바라보았지만 도대체 길 을 알아볼 수 없는 숲과 계곡이 보였을 뿐이었다. 사모는 언짢은 표정으 로 말했다.

"너무 놀라지마."

승려가 되물을 사이도 없었다. 마루나래는 승려를 곧장 물어올렸다. 승 려는 죽는 소리를 외쳐대었지만 사모는 아랑곳하지 않은 채 말했다.

"길을 안내해. 다치게 하진 않을 테니."

승려는 한참 더 비명을 지르다가 겨우 사모의 말을 이해했다. 승려의 안내를 받아가며 사모와 두억시니들은 철혈암을 향해 달려올라갔다.
철혈암에 도달한 사모는 마당 한가운데 서있는 인간을 발견하고는 걸음 을 멈췄다. 마루나래는 승려를 놓아주었고, 그러자 승려는 부리나케 도 망쳤다.
케이건이었다. 케이건은 바라기를 두 손으로 쥐고 있었고 그 칼끝은 땅 에 닿아 있었다.
두억시니들은 케이건을 보자마자 사납게 돌변했다. 다 리가 넷 달린 두억시니는 그 발 모두로 땅을 긁었고 입이 다섯 개나 달 린 두억시니는 그 입 전부로 소름끼치는 포효를 토해내었다.
우두머리인 머리 둘 달린 두억시니의 두 팔에서는 예의 뿔이 한껏 튀어나왔다.

"하늘치 공격했다!"

"우리 공격했다!"

사모는 길을 안내하던 승려를 놓아준 다음 머리 둘 달린 두억시니를 향 해 외쳤다.

"내 지휘를 따르겠다고 했지?"

두 개의 머리 중 하나가 사모를 향했다. 나머지 머리는 여전히 케이건 을 쏘아보고 있었다. 사모는 한 번 더 외쳤다.

"내 지휘를 따라! 두억시니!"

뿔이 팔 속으로 사라졌다. 머리 둘 달린 두억시니는 두 개의 얼굴로 억 울한 표정과 분노한 표정을 동시에 지어보였다. 하지만 그는 다른 두억 시니를 향해 노성을 질렀다.
두억시니들은 겨우 진정했다. 그 동안에도 케이건은 꿈쩍도 하지 않은 채 사모를 응시했다.
사모는 모든 두억시니 가 진정한 것을 확인한 다음 케이건을 바라보았다.

"다시 만났군. 케이건."

"그렇군. 페이."

사모는 분노를 참지는 않았다. 

"하늘치를 다루는 솜씨가 고명하더군."

"두억시니를 구출한 것은 용감했다."

"이 자들에게 사과하겠어?"

"사과할 거면 하지도 않았어."

"도대체 왜 그랬어? 무엇 때문에 그 무수한 생명을 죽이는 선택밖에 없 었던 거야?"

"먼저 오해한 것은 그 무수한 생명 쪽이다. 페이. 그들이 우리에게 살 신 누명을 뒤집어씌우고 쫓아왔다."

사모는 가까스로 그 질문을 상기했다.

"너희들은 정말 그 혐의와는 관련이 없는 건가?"

케이건은 고개를 조금 가로저었다. 사모는 긴장하며 비늘을 곤두세웠 다. 케이건은 담담하게 말했다.

"이곳에 와서 알게 되었는데, 관련이 없지는 않다."

"없지는 않다고?"

"그래."

"그렇다면 정말 신을 죽일 작정인가?"

"그 반대다."

"반대라니?"

"네 동생, 륜 페이는 살신을 저지르려는 자를 막기 위해 이곳에 왔다."

"뭐라고?"

"살신을 저지한다고 했어. 저 두억시니는 '신을 죽이는 것을 막아야 한다'라는 기억에서 뒷부분은 읽지 못하고 '신을 죽인다'는 부분만 읽은 모양이야. 그래서 오해했지."

"도대체 무슨 소리냐! 륜은 너희들이 나가의 적과 싸우려 한다고 닐렀 어! 그 적이 심장탑에 있다느니 하는 가당찮은 니름이었지만, 어쨌든 지 금 네가 하는 말과는 완전히 다른…?"

사모는 충격 속에서 입을 다물었다. 그녀는 자신의 말에 겁을 집어먹을 수밖에 없었다. 케이건은 그런 사모를 조용히 바라보았다. 사모는 입밖 으로 꺼내고 싶지 않은 말을 억지로 꺼냈다.

"그렇다면, 심장탑의 수호자들이 신을 죽이려 한다는 말이냐?"

"그래."

"도대체 왜!"

"그걸 말해줘도 되는지 모르겠군."

"모르다니?"

"나는 네 동생을 이곳까지 데려오는 임무를 맡은 자일뿐이다."

사모는 답답함을 느꼈다. 문득 사모는 케이건의 얼굴을 똑바로 들여다 보았다. 그녀의 얼굴에 분노와 미소가 동시에 떠올랐다.

"케이건. 너 지금 시간을 끌고 있군. 내가 질문을 꺼내지 않을 수 없는 이야기만 감질날 정도로 조금씩 하면서 말이야."

케이건은 한숨을 내쉬었다.

"그래. 하지만 내 말은 사실이다."

"그만둬! 더 이상 그런 장난에는 속지 않겠다. 심장탑의 수호자들이 왜 신을 죽인단 말인가! 그건 절대로 말이 되지 않는…"

"그렇잖다면 네 동생이 여신을 만나기 위해서 심장탑이 아닌 다른 사원 을 찾아 여기까지 온 이유가 무엇일 거라 생각하나."

"여신을 만난다고?"

"정리해주지. 페이. 심장탑의 수호자들이 신을 죽이려 하고 있다. 그것 을 저지하기 위해서는 그들이 어떻게 신을 죽일 작정인지 알아야 한다.
그것은 신에게 물어봐야 한다. 신명을 가진 자는 신에게 그것을 물어볼 수 있을 것이다. 하지만 심장탑에서는 신을 부를 수 없다.
수호자들이 있으니까. 따라서 다른 사원이어야 한다. 모든 이보다 낮은 여신의 사원 은 어디에 있는지 알 수 없다.
즈믄누리의 마지막 방은 성주와 어르신만 이 찾아갈 수 있다. 따라서 남는것은 이곳뿐이다. 그래서, 신명을 가진 수련자 화리트가 이곳으로 올 계획이었지만, 피치 못할 사정으로 네 동 생 륜 페이가 오게 된 것이다. 네 동생 륜 페이는 비록 수련자가 아니지 만 신명을 가지고 있으니 자격은 충분한 셈이다.
페이. 이 이야기가 급 히 지어낸 거라 의심할 수 있는지 묻고 싶군."

그렇게 의심하기 어려웠다. 사모는 경악을 감추기 위해 애썼지만 그녀 의 몸은 정직하게 반응했다. 그녀의 비늘들이 부딪히는 소리에 두억시니들이 당황할 지경이었다.
케이건이 들려준 이야기는 사모가 지금껏 단편적으로 들었던 이야기들 에 모두 부합하고 있었다. 카루는 '륜이 하려 하는 그 일은 세상의 그 어떤 일보다 중요'하다고 닐렀다.
륜은 '인간들과 힘을 합쳐 나가의 적을 물리쳐야' 한다고 닐렀다. 그리고 륜은 '나가의 적이 수호자'라고도 닐렀다. 두억시니 또한 '신을 죽이는'
것에 대한 이야기를 했다.
사모는 떨리는 목소리로 말했다.

"수호자들이… 수호자들이 여신을 죽인단 말이냐? 그들의 신부를? 그래 서 모든 나가를 두억시니 꼴로 만든 다는 말이냐?"

사모는 그것을 믿을 수 없었다. 비록 륜이 수호자들 가운데 '나가들을 증오하고 불만과 증오로 자신을 괴롭히는 자들 또한 분명히 있을 것'이 라고 말했지만 사모는 종족적 자살을 선택할 만큼 분노에 찬 수호자가 있을 것이라고는 믿을 수 없었다.
그러나 그녀의 걱정은 잘못 겨냥된 것이었다. 케이건은 고개를 가로저 었다.

"신은 한 분이 아니다. 페이."

"뭐라고? 발자국 없는 여신이 아닌가? 그렇다면 어느 신을?"

"아무도 그 사원이 어디에 있는지 모르는 여신. 그래서 제를 올리는 이 조차 하나 없는 여신."


"모든 이보다 낮은 여신!"

사모의 외침이 아니었다. 케이건이 지금껏 시간을 끌며 기다려온 티나 한이 마침내 그들의 머리 위에서 뛰어내리며 내지른 고함이었다.


하늘에서 뛰어내린 것이 아닌가 싶은 모습으로 나타난 티나한은 내려서 자마자 철창을 한 바퀴 돌렸다. 사모는 얼굴을 덮치는 바람에 질리는 기 분을 느꼈다. 철창을 똑바로 쥔 티나한은 케이건에게 짧게 말했다.

"늦어서 미안하다! 많이 기다렸지?"

케이건은 고개만 한 번 끄덕였다. 두억시니들은 레콘의 등장에 불편한 심기를 느꼈고 마루나래 또한 낮게 으르릉거렸다.
하지만 사모는 부끄러움을 느꼈다. 발자국 없는 여신이 아니라 모든 이 보다 낮은 여신이 목표라는 사실을 알게 되자 자신도 모르게 침착함을 되찾았기 때문이다. 마음 속으로 레콘에게 사과하며 사모는 말했다.

"그렇다면 수호자들이 레콘들을 두억시니처럼 만들려 한다는 말이군."

티나한이 씩씩거리며 대답했다.

"그렇다! 감히 그런 흉계를 꾸미다니, 용서할 수 없는 놈들이야!"

되찾은 침착 때문에 사모는 그 이야기에서 이상한 점을 발견할 수 있었 다.

"이상하군. 레콘들이 우리에게 해를 끼치는 것도 아닌데 왜 수호자들이 레콘들을 그런 비참한 지경에 빠트린다는 거지?"

케이건이 차분하게 말했다.

"레콘들을 비참하게 만드는 것은 확실히 가학적 취미의 만족 외엔 이득 이 없을 것이다."

"그렇다면 레콘을 멸망시키는 것이 목적이 아니라는 건가?"

더 이상 시간을 끌 필요가 없게 된 케이건은 요점만을 빠르게 말했다.

"셋이 하나를 상대한다는 이야기가 있다. 그 이야기대로라면 세 명의 신은 한 명의 신을 상대한다. 현재 발자국 없는 여신을 다른 세 신이 상 대하기에 이 지상에는 한계선이 설정되어 있다."

"도대체 그게 무슨 말이야? 한계선은 나가가 활동하기 어려울만큼 기온 이 낮아지는 지점일 뿐이야."

"기온은 신의 섭리가 아닐 거라 믿나. 페이?"

"그렇다면?"

"너희 수호자들은 발자국 없는 여신을 상대하던 세 신 중 하나가 없어 지면 발자국 없는 여신의 세력이 강화되어 세상이 더 더워질 거라 믿고 있다."

사모는 크게 놀라 케이건과 티나한을 바라보았다. '세상이 더워진다 고?' 사모는 그것이 무슨 의미인지 당장 깨달을 수 있었다. 한계선의 북 진, 키보렌의 확장, 대확장 전쟁의 재개.

"발자국 없는 여신의 세력이 강해지는 것과 기온의 상승 사이에 어떤 연관이 있는 거지, 케이건?"

"나는 모른다. 하지만 너희 수호자들은 연관성이 있다고 믿는 것 같 다."

"이제 무슨 말인지 알겠군."

사모는 스스로에게 보내는 긍정처럼 고개를 한 번 끄덕였다.

"알겠어. 어떤 수호자들이 모든 이보다 낮은 여신을 제거함으로써 세상 의 기온을 바꾸려 하고 있는 것이군. 하지만 그것은 확실한 일이 아니 야. 레콘들만이 괜히 멸망해버리는 것일 수도 있어. 그래서 또다른 나가들이 그 계획을 저지하기 위해 급히 여신과 이야기할 수 있는 수련자를 이곳에 보내어 여신과 대화하게 하려는 것이었군."

사모는 카루를 떠올 렸다. 

"그것이 계획이었군."

케이건은 바라기를 옆으로 약간 치우며 말했다.

"그렇다. 사모. 그렇다면 네 동생이 얼마나 중요한 존재인지 깨달았을 거라 믿는다. 그런데도 네 동생을 죽일 텐가?"

사모 대신 티나한이 열렬하게 고개를 가로저었다.

"그럴 수 없지! 아무렴! 어떻게 그럴 수 있나!"

사모는 고개를 떨구었다. 잠시 후 사모는 고개를 숙인 채 말했다.

"륜은 어디에 있지?"

"저 방 안에."

사모는 고개를 들어 케이건을 지긋이 바라보았다. 케이건은 그 눈빛을 읽으려 했지만 아무 것도 읽을 수 없었다. 케이건을 가만히 바라보던 사 모는 마루나래에게 개념을 보내었다.
마루나래가 엎드렸다. 사모는 그 등에서 미끄러지듯 내려왔다. 두억시 니들은 당황하여 사모를 바라보았고 그 중 몇몇은 말이 되지 않는 소리 들을 꽥꽥거렸다. 하지만 사모는 침착하게 말했다.

"알려줘서 고마워. 케이건."

철혈암으로 올라오는 길에서 웅성이는 소리가 들려오기 시작했다. 승려 들이 몰려오고 있는 듯했다. 케이건은 횃불이 움직이는 것도 볼 수 있었 다. 사모가 쉬크톨을 옆으로 뿌렸다.

"두억시니."

머리 둘 달린 두억시니의 머리 하나가 사모를 향했다. 사모는 단호하게 말했다.

"저 인간과 레콘을 붙잡아!"

케이건의 눈 주위가 험악하게 일그러졌다.


헐레벌떡 달려올라오던 승려들은 철혈암에서 터져나온 괴성에 질겁했 다. 울먹거리며 도무지 발을 떼지 못하는 어린 행자들을 다그치며 수좌 들은 모범을 보이듯 손에 든 무기를 꼬나쥐었다. 하지만 수좌들의 손에 들린 것은 지게작대기나 홍두깨, 절구공이 등 무기라는 이름이 퍽 부담 스러운 것들 뿐이다.
그 중에는 죽비를 들고 나선 수좌도 있었으니, 아마도 두억시니 퇴치와 참선수행 지도를 좀 혼동하고 있는 듯하다. 하지 만 다른 수좌들도 그게 얼마나 웃기는 일인지는 깨닫지 못했다.
그러나 무기값을 못하는 무기들만이 동원된 것은 아니었다. 군데군데 날이 새파란 장검이나 긴 창, 육중한 철퇴에 기세가 장중한 철편 같은 중한 병기들도 있었다.
세계 곳곳에서 몰려와 대사원에서 기숙하며 공부 하던 유학생들이 자신의 무기를 움켜쥐고 뛰쳐나온 탓이다. 하지만 속세 에서는 꽤나 난폭하게 살았고 거친 경험담으로 순진한 승려들의 넋을 빼 는 것으로 산중생활의 낙을 찾던 이들 유학생들도 밤하늘을 찢는 괴성에 겁을 집어먹는 것은 승려들과 다름없었다.
그렇듯 철혈암에 이르는 오솔길 중간에서 무리가 머뭇거리고 있자 그들 가운데서 노승이 뛰쳐나왔다.
대사원의 주지 라샤린 선사였다. 겁을 집어먹고 손에 잡히는대로 들고 뛰쳐나온 다른 승려들에 비해 라샤린 선사는 손에 익은 석장(錫杖)을 들 고 나올 정도의 침착은 유지하고 있었다.
도대체 살이 붙지 못하는 체질로 태어난 데다 검박한 산중의 식생활을 오랜 세월 계속해온 탓에 선사 의 몸은 보기 안쓰러울 만큼 깡말라 있었다. 키가 좀 작았다면 좋으련만 대나무인 양 길기만 하니 그 모습이 부실하기 짝이 없다. 하지만 죽비를 휘두를 때만큼은 그 눈빛을 본 승려들이 선사의 흉중에 살심이 가득한 것이 아닌가 하는 망측한 의심을 품을 정도로 용맹했다.

라샤린 선사는 바로 그런 용맹무쌍한 눈빛으로 석장을 높이 들어올리며 크게 갈(喝)했 다.
승려들과 유학생들이 놀란 눈으로 바라보는 가운데 라샤린 선사는 석장 을 머리 위로 들어올린 채 흰수염을 휘날리며 급경사의 길을 뛰어올랐 다. 큰스님이 그토록 달리는 모습을 보자 다른 무리도 황망히 그 뒤를 쫓았다.
철혈암 앞에 도달한 라샤린 선사는 눈앞의 광경에 신음을 토했다. 그곳 에는 형언키 어려운 무서운 혈투가 벌어지고 있었다.
상상을 뛰어넘는 모습의 괴수들 - 두억시니들이 케이건과 티나한을 몰 아붙이려 험악하게 날뛰고 있었다.
하지만 케이건은 그런 형태의 적수에 게 익숙하다는 듯이 교묘한 움직임으로 포위를 계속 벗어나고 있었다.
팔이 달려있는 위치, 숫자, 혹은 팔이나 다리가 아닌 다른 공격 수단의 존재 등 두억시니의 공격은 인간이 도저히 예측할 수 없는 것이었다. 하 지만 케이건은 그들과 함께 자라왔다는 듯이 정확하고 절제된 움직임으로 두억시니들의 공격을 무력화시켰다.
게다가 민첩하기만 한 것이 아니 라 실로 산 같은 기개마저 뿜어내고 있었다. 팔도, 어깨도, 허리도 아닌 온몸으로 뿌리는 쌍신검의 기세는 살을 뜯어내고 뼈를 부술 것 같았다.
비록 회피에 바빠서 자주 공격을 시도하진 못했지만.
반면 티나한의 모습은 공격하느라 너무 바빠서 회피에는 신경을 별로 못쓰고 있는 것 같았다. 바위를 깰 듯한 기세로 내뻗은 철창이 팔 넷 달 린 두억시니에게 붙잡히자 티나한은 벼슬을 곤두세웠다. 결코 당황했기 때문은 아니었다. 

"이 놈, 더러운 손을 어디!"

다음 순간 티나한은 두억 시니를 매단 채 철창을 위로 치켜올렸다. 투석기와 다름이 없었다.
적어 도 반 톤 가까이 될 것 같은 두억시니는 끌려올라가는 기세에 그만 철창 을 놓치고 가공할 기세로 날아가버렸다. 철창을 치켜올리느라 티나한의 가슴이 비게 되자 악어에게서 빌려온것이 아닌가 싶은 턱을 가진 두억 시니가 달려들어 그 가슴을 물어뜯으려 했다.
티나한은 지체 없이 창을 놓으며 두억시니의 머리를 팔꿈치로 내려찍었다. 강제로 입을 다물게 된 두억시니는 그대로 땅에 쓰러졌다.
티나한은 우아하게 위에서 떨어지는 철창을 붙잡으며 발로는 두억시니를 걷어찼다.
케이건과 티나한이 그럭저럭 잘 싸우고 있다는 것을 확인한 라샤린 선 사는 대선사의 안위를 걱정하며 건물쪽을 바라보았다. 그리고 선사는 다 시 경악했다. 그곳에는 거대한 대호와 나가 여인이 마루를 걸어올라가고 있었다.
대호는 몰려온 무리를 보며 으르릉거리며 경계했다. 나가는 대 호의 움직임에 사람들이 몰려온 것을 깨닫고는 라샤린 선사를 똑바로 바 라보았다.
라샤린 선사는 크게 외쳤다.

"모두들 하던 짓들을 멈추시오!"

나가는 아무 말 없이 선사를 응시했다. 문득 나가의 손이 대호의 머리 에 얹혀졌다. 그러자 대호는 훌쩍 뛰어 무리 앞으로 다가왔다. 승려와 유학생들은 기겁하며 물러났지만 라샤린 선사는 석장을 쥔 두 손을 앞으 로 내밀었다.
대호는 달려들지 않았다. 어깨의 털을 빳빳하게 곤두세운 채 사람들을 쏘아볼 뿐 어떤 위해도 가하지 않았다. 라샤린 선사는 대호가 자신들을 억류시킬 작정임을 깨달았다. 선사는 다시 마루쪽을 보았고 나가가 방문 을 여는 것을 보며 비명을 질렀다.
문을 열자마자 나가는 옆으로 몸을 날렸다. 방 안에서 화염이 솟구쳤기 때문이다.


마루에서 마당으로 뛰어내린 사모는 땅 위를 몇 바퀴 구른 다음 한쪽 무릎을 세웠다. 방 안에서 뛰쳐나온 용은 허공에 뜬 채 두 눈을 이글이 글 불태우며 사모를 내려다보았다.
뒤이어 륜이 방안에서 걸어나왔다.
륜은 마당에서 벌어지고 있는 일과 사모의 모습에 당황을 금치 못했다.
아스화리탈은 륜의 머리 위로 날아와 부드럽게 멈췄다.

[사모?]

사모는 쉬크톨을 눈 높이로 들어올린 채 닐렀다.

[륜. 사이커를 뽑아라.]

[저 두억시니들은 도대체… 케이건! 티나한!]

케이건은 스무 마리의 고양이를 상대로 움직이는 쥐처럼 날뛰고 있었 다. 다행히 숫자가 너무 많고 생김새가 주위의 동료들에게도 피해가 되 는 그 고양이들은 서로를 해치지 않기 위해 쩔쩔매고 있었고 그 덕분에 쥐는 가끔 날카로운 앞니로 고양이의 꼬리 쯤은 물어뜯을 수 있었다.
그 리고 티나한은 스무 마리의 고양이를 상대로 싸우는 덩치 큰 맹견과 같 은 형국이었다. 두 사람은 잘 싸우고 있었지만, 그러나 고양이는 너무 많았다.
륜은 사이커를 뽑아든 채 그들을 향해 달려갔다.
사모가 바람처럼 달려와 륜의 앞을 막아섰다. 륜은 놀라 뒷걸음질쳤고 아스화리탈은 그의 이마 앞쪽으로 날아들며 꼬리를 진동시켰다. 사모는 용의 모습에 비늘을 부딪혔다. 그러자 마루나래 또한 고개를 돌렸다.
마
루나래는 승려들을 향해 간담이 서늘해질 만한 포효를 내뿜은 다음 휙 몸을 날렸다. 그러자 륜과 사모 사이를 가로막은 존재는 둘로 늘어났다.
신화적인 장벽들에 가로막힌 채 사모는 차분하게 닐렀다.

[그 용을 치워. 륜.]

[이 용은 정신억압되고 있는 것이 아닙니다. 제 마음대로 다룰 수 없습 니다. 자기 의지대로 행동하는 겁니다.]

[그렇다면 내가 해볼까.]

륜이 뭐라 대답하기도 전에 사모는 아스화리탈을 향해 정신억압을 시도 했다.
다음 순간 사모는 비틀거리며 뒤로 물러났다.
사모는 우수한 정신억압자라고 할 수는 없었다. 아스화리탈의 정신에 억지로 비집고 들어가려 한 순간 사모는 자신이 손바닥으로 홍수를 막으 려드는 것과 같은 시도를 하고 있음을 당장 깨달았다.
사모가 비틀거리 자 마루나래는 성난 기세로 아스화리탈을 향해 들리지 않는 포효를 내뿜 었다. 조심스럽게 다가오려 하던 승려들과 격렬하게 싸우던 두억시니들 중 몇몇도 흠칫하며 대호를 쳐다보았지만 아스화리탈은 꿈쩍도 하지 않 았다.
사모는 겨우 균형과 위엄을 되찾으며 닐렀다.

[역시 안되는군.]

[저 두억시니들이 누님 말을 따른다면, 저들에게 물러나라고 말해주십시오. 누님!]

사모는 고개를 가로저었다.

[쇼자인-테-쉬크톨이야. 륜.]

[누님!]

륜의 니름에 대답하는 대신 사모는 마루나래에게 개념을 투사하기 시작 했다. 마루나래는 일순 몸을 낮추었다. 다음 순간 마루나래는 아스화리 탈을 향해 도약했다. 륜은 기겁하며 얼굴을 가렸다. 아스화리탈이 그의 이마 앞쪽에 떠있었기에 마루나래는 그의 머리를 향해 뛰어오른 것과 마 찬가지였다.
아스화리탈은 하늘로 몸을 피했고 그러자 마루나래는 륜의 머리 위를 아슬아슬하게 뛰어넘어 그 등 뒤에 내려앉았다.
륜이 다시 고개를 들었을 때 쉬크톨이 그를 향해 날아들고 있었다.


륜은 간발의 차이로 쉬크톨을 튕겨내었다. 아스화리탈은 륜을 구하기 위해 날아들었지만 마루나래가 다시 뛰어오르며 용을 저지했다.
다시 몸 을 피한 용은 사태가 꽤 곤란하게 되었다는 것을 깨달았다. 륜과 사모가 이미 얽혀 싸우고 있었기에 화염을 뿜을 수는 없었다.
게다가 륜과 사모 사이에 조금이라도 거리가 생기면 여지없이 대호가 뛰어올랐다.
라샤린 선사가 격분하여 달려왔다. 몸으로라도 싸움을 말릴 기세였다.
하지만 마루나래는 싸움판에 끼여드는 자는 누구라도 가만두지 않을 작정이었다. 마루나래가 선사의 두개골을 박살내기 전, 목숨을 걸다시피 하며 뛰어든 승려들이 가까스로 선사의 팔다리를 끌어당겼다. 승려들에 게 의해 끌려나가면서도 선사는 발을 구르며 고함을 질렀다.

"그만두시오! 그만두라고!"

마루나래는 아스화리탈을 견제하기 위해 사모와 륜에게서 정도 이상으 로 떨어지지 않았다. 라샤린 선사와 승려들이 목숨을 구할 수 있는 것은 그 때문인 듯했다. 유학생들이 승려들의 주위를 둘러쌌지만 그들은 그 이상 앞으로 나가지 못했다. 선사는 그들의 가운데 붙잡힌 채 싸움을 그 만두라고 고래고래 고함질렀다.
오레놀이 허겁지겁 달려온 것은 바로 그 때였다. 티나한은 수상한 소리 를 듣자마자 한껏 달려왔기에 오레놀은 그제야 도착할 수 있었다. 오레 놀은 승려들과 유학생들의 옆을 지나쳐 걸어가서는 목이 터져라 외쳤다.

"그만두십시오, 암살자! 륜을 죽이면 안 됩니다! 륜을 죽이면…"

"그걸 알아!"

케이건의 외침에 오레놀이 시선을 돌렸다. 두억시니의, 정확히 어떤 부 위라고 딱히 지칭하기 힘든 부위를 피해 땅 위를 구르며 케이건은 타오 르는 눈길로 사모를 쏘아보았다.

"다 말했어! 그리고 그 때문에 륜을 죽이려 하고 있는 거다!"

오레놀은 기겁하여 사모에게 외쳤다.

"아, 안돼요! 세상이 더워진다는 것은 가설일 뿐입니다!"

몰려든 사람들은 오레놀의 기괴한 말에 당황하지 않을 수 없었다. 그리 고 오레놀은 그들에게 신경을 쓸 여유가 없었다.

"제발 그만두세요! 륜을 죽여서 그들을 도울 생각입니까? 그게 나가에 게 이득이 될 거라고 믿는 겁니까?
하지만 그건 가설입니다! 그렇게 된 다는 보장은 어디에도 없어요!"

두억시니들과 싸우던 티나한의 벼슬이 뻣뻣하게 곤두섰다. 지나치게 가 까이 다가온 두억시니의 이마를 호되게 쪼아준 다음 티나한은 고함을 내 질렀다.

"그렇다면 네년이 우리 레콘을 멸망시키는 짓거리를 도-우-려-고!"

티나한의 앞쪽에 있던 두억시니 세 명이 한꺼번에 쓰러졌다. 티나한은 그들을 짓밟으며 뛰어올랐다. 그러나 철창을 휘둘러 사모의 머리를 깨버 리려는 그 무서운 일격은 공중에서 저지당했다.
무서운 힘으로 밀쳐 진 철창을 따라 티나한의 몸이 한 바퀴 돌았다. 티나한은 가까스로 쓰러지 지 않은 채 공격이 다가온 방향을 쳐다보았다.
머리 둘 달린 두억시니가 그를 노려보고 있었다. 티나한은 벼슬을 부르르 떨며 말했다.

"너, 쌍대가리. 내 창을 쳐? 앞으로 베개 하나만 쓰게 해주마!"

티나한은 꽤 집중력이 높은 성격이었다. 사모에 대한 분노를 잠시 잊은 채 티나한은 머리 둘 달린 두억시니를 향해 맹렬한 공격을 퍼부었다.


매섭게 날아드는 쉬크톨을 가까스로 피하며, 그리고 간혹 머리 위로 날 아 다니는 대호에 움찔하며 륜은 닐렀다. 격렬한 움직임 중에도 호흡에 무리없이 대화를 할 수 있는 것은 나가의 특권이었다. 물론 주의가 산만 해지는 것은 마찬가지였지만.

[누님! 안 됩니다. 나가는 이미 세상의 반을 가지고 있어요!]

[그리고 나머지 반은 가지지 못했지.]

[그것 때문에… 그것 때문에 저를 죽이려는 겁니까?]

[쇼자인-테-쉬크톨이야. 륜. 너를 죽이면 나가가 세상의 나머지 반도 가지게 된다는 것은 뜻밖의 소득이고.]

륜은 이 니름을 믿을 수 없었다. 사모는 쉬크톨을 자신만만하게 휘두르 며 닐렀다.

[네가 죽으면 이 자들은 수호자들의 살신을 저지할 수 없겠지. 그러면 기온이 올라가고, 끝내 차지하지 못했던 세계의 반이 나가의 수중에 떨 어지게 된다는 것이지. 바람직한 일이야.]

[사모!]

[이 북쪽 땅에서 내가 발견한 덕목은 하나도 없어. 여기엔 광기와 증오 와 살육밖에 없어. 너는 이런 땅을 정말 좋아하나? 이런 땅에서 살기를 원하나? 내 눈엔 이미 네 몸이 식어가는 것이 보이는군.]

사모의 지적은 사실이었다. 더운 방 안에서 데워졌던 륜의 몸은 방 밖 의 차가운 공기 속에서 점점 식어가고 있었다. 케이건 또한 그 사실을 짐작했기에 두억시니의 공격을 막아내며 힘겹게 외쳤다.

"아스화리탈! 내 말을 알아듣는다면 륜 근처에 대고 불을 뿜어!"

그러나 아스화리탈은 케이건의 말을 알아듣지 못했다. 아스화리탈은 어 떻게든 사모를 향해 불을 뿜으려 애쓰고 있었다. 그리고 마루나래는 그 런 아스화리탈을 철저히 견제하고 있었다. 케이건은 어떻게든 몸을 빼낼 기회를 만들어보려 애썼지만 그 자신의 몸이 절단되지 않도록 하는 것만 으로도 벅찰 지경이었다.
오레놀 대덕은 바로 그것을 깨달았다.

"두억시니들을 물리칩시다!"

오레놀은 옆의 승려가 쥐고 있던 부젓가락을 뺏어들었다. 형편없는 무 기지만, 어차피 천하 없는 명검이 쥐어진다 해도 소용없기는 마찬가지기 에 오레놀은 아쉬워하지 않았다. 오레놀은 라샤린 선사를 향해 외쳤다.

"주지 스님!"

"그렇다! 모두 저 분들을 구출하라!"

승려들이 함성을 지르며 두억시니를 향해 달려들었다면 참으로 가슴 벅찬 장면이었겠지만, 그런 일은 일어나지 않았다. 그들은 주저주저하며 조심스럽게 걸어갔다.
라샤린 선사는 그런 미적지근한 태도가 마음에 들 지 않는다는 듯 석장을 높이 들고 달려갔다. 그리곤 다른 사람들이 말릴 틈도 없이 가장 가까이 있는 두억시니의 어깨를 호되게 때렸다.

"이 놈! 감히 사원에서 이런 행패더냐!"

두억시니는 어이 없다는 듯이 선사를 바라보다가 성난 기세로 달려들었 다. 그러나 오레놀이 재치있게 두억시니의 다리를 걸었고 덕분에 두억시 니는 땅에 호되게 얼굴을 부딪히며 쓰러졌다. 오레놀은 괴성을 지르며 쓰러진 두억시니의 등을 부젓가락으로 때렸다. 그러자 다른 사람들도 덩 달아 두억시니를 공격하기 시작했다.

최초의 공격이 시작되자 사람들은, 특히 유학생들은 사원에서 지내느라 어쩔 수 없이 그들 속에 갈무리해두어야 했던 폭력성이 다시 눈뜨는 것을 느꼈다. 이 위대한 대가람에서 학 문과 정신을 수양하기를 바랬던 그들의 부모나 후견인들이 보았다면 개 탄을 금할 수 없었겠지만 유학생들은 용맹하게 두억시니들을 향해 달려 들었다.


덕분에 케이건은 가까스로 몸을 빼낼 기회를 얻었다. 그는 주저없이 티나한과 사람들 사이를 빠져나갔고 그러자 그의 앞이 탁 트였다.
케이건 은 사모를 향해 쇄도했다. 륜과 사모의 격투를 수호하고 있던 마루나래 는 호승심 가득한 포효를 내지르며 케이건을 응시했다. 그러나 마루나래는 깜짝 놀랄 만한 모습을 보게 되었다.
케이건은 달려들며 왼손으로 바라기의 검신 하나를 움켜쥐었다. 그리고 두 손으로 쥔 바라기를 오른쪽 어깨 위로 들어올렸다. 마루나래가 케이 건의 의도를 깨달은 순간, 케이건은 대호를 향해 있는 힘껏 바라기를 집 어던졌다.

"으르릉!"

마루나래는 낮게 날아오는 바라기를 고개를 조금 틀며 확 물 었다. 가소롭기 짝이 없는 공격이라 생각하며 마루나래는 케이건을 바라 보았다. 그런데 케이건의 모습이 보이지 않았다.
당황한 마루나래가 고 개를 돌릴 때 갑자기 무엇인가가 그의 머리통을 꽝 소리 나도록 짓밟았 다. 마루나래가 머리를 짓밟힌 것에 대해 격분했을 때 두 번째 충격이 등을 강타했다.

"맙소사!"

오레놀은 케이건을 보며 탄성을 질렀다. 케이건은 바라기를 던지자마자 높이 뛰어올라 대호의 머리를 짓밟았다. 그것을 유도하기 위해 일부러 바라기를 낮게 던진 것이 분명하다. 그리고 케이건은 대호의 등 위를 
달
렸다. 대호의 엉덩이에서 마지막으로 높이 뛰어오른 케이건은 온몸으로 사모에게 떨어졌다.
이상한 낌새를 느낀 사모는 몸을 옆으로 움직였다. 케이건은 사모의 옆 을 지나쳐 그대로 땅에 곤두박질쳤다. 관성을 제어하지 못한 케이건은 그대로 몇 바퀴를 굴러간 다음 간신히 한쪽 무릎을 세우며 멈춰섰다. 그 리고 오른손을 번쩍 치켜들었다.
케이건의 오른손에는 흑사자 모피가 출렁이고 있었다.
사모는 엄습하는 냉기에 비늘을 곤두세웠다.


대호는 격분하여 바라기를 내뱉었다. 

"우루루룽!"

대호는 그대로 케이 건에게 달려들었다. 케이건은 흑사자 모피를 두 손으로 움켜쥐어 쫙 벌 렸다. 

"덤벼!"

케이건의 팔이 부풀어 소매가 찢어질 지경이었다. 마루나 래와 충돌하려는 순간 케이건은 위로 훌쩍 뛰어올랐다. 그러자 케이건은 대호의 머리에 매달리게 되었다. 발로 마루나래의 아랫턱을 밟으며 케이 건은 흑사자 모피로 대호의 눈을 가렸다.
케이건과 마루나래는 거창한 소리와 함께 벽에 부딪혔다. 벽이 진동하 고 서까래가 춤을 췄다.
티나한마저 굉음에 놀라 잠깐 돌아보았다. 마루 나래와 벽 사이에 끼이게 된 케이건은 충격 때문에 기절할 뻔했다. 하지만 마루나래 또한 아무 것도 볼 수 없는 상태에서 벽에 부딪혔기에 정신 이 없었다.
대호가 비틀거리며 물러나자 케이건은 안간힘을 다해 마루나 래의 이빨이 닿지 않는 곳, 그러니까 그 윗턱에 몸을 얹었다. 하지만 마 루나래는 보다 왜소한 사촌과 마찬가지로 그 이빨보다 앞발이 더 끔찍한 무기다. 마루나래는 자신의 코 위에 올라타 눈을 가리고 있는 괘씸한 인 간의 등을 엄지발톱으로 사정없이 할퀴었다.

케이건의 등이 찢어지며 선혈이 튀어올랐다. 비명을 지를 법도 하건만 대신 케이건은 괴성을 지르며 마루나래의 귀를 물어뜯었다.
이번엔 마루 나래가 기겁할 차례였다. 호랑이와 마찬가지로 마루나래 또한 귀를 건드 리는 것을 싫어한다. 하물며 사정없이 물렸으니 마루나래로서는 환장할 노릇이었다.
마루나래는 머리를 세차게 흔들어 케이건을 떨쳐내려 했다.
하지만 케이건은 악착같이 매달린 채 마루나래의 눈을 가렸다. 마루나래 가 다시 앞발로 케이건을 후려치려 했을 때였다. 마루나래는 꼬리가 차 가워지는 것을 느꼈다.
마루나래가 허공으로 펄쩍 뛰어오른 것은 거의 반사적인 행동이었다.
마루나래의 꼬리가 있던 곳에 쏟아지던 차가운 기체는 곧 맹렬하게 점화되며 불꽃의 노도로 바뀌었다. 아스화리탈이 마침내 대호를 향해 불을 뿜어낸 것이다.
눈이 보이지 않는 채로 뛰어오른 마루나래는 자신이 어디에 떨어질지 알 수 없었다. 하지만 케이건은 알 수 있었고, 그래서 두 다리로 마루나 래의 턱을 꽉 끌어안았다. 그들은 한덩이가 된 채 볼품없이 지붕에 떨어 졌다.
기왓장과 서까래가 사정없이 튕겨져 올랐다. 자욱한 흙먼지가 피 어났고 그것은 아스화리탈이 지른 불에 쏟아져 휘말려 매캐한 연기를 발 생시켰다.
륜은 불을 등진 채 사모를 바라보았다.
입장이 바뀌어 있었다. 등 뒤에 불을 두고 있었기에 륜은 몸이 다시 더 워지는 것을 느꼈다. 하지만 흑사자 모피를 잃은 사모는 그 몸이 식기 시작했다. 하지만 사모는 그 사실에 크게 당황하는 것 같지는 않았다.
사모는 박살난 건물을 보며 조용히 감탄했다.

[저 인간은 정말 지독하군.]

[정말 그런 이유로 저를 죽일 생각이십니까?]

[뭐라고 닐렀지?]

[나가에게 세계의 반을 주기 위해… 저를 죽일 겁니까?]

[그렇다면 다른 죽음의 방식을 준비해두었느냐?]

[뭐라고요?]

[한계선 이남으로 다시는 내려올 수 없는 너는 이 땅에서 어떻게 살아갈 생각이냐? 지금처럼 네 용으로 하여금 모든 것을 불태우게 하며 살아 갈 생각이냐?]

[저는 그런 생각…]

[그렇잖으면 나무를 태워 만든 온기 속의 수인(囚人)으로 평생을 보낼 생각이냐?]

륜은 무릎에 힘이 빠져나가는 것을 느꼈다. 사모는 준엄하게 닐렀다.

[죽을 때까지 네 체취로 얼룩진 더러운 공기로 가득찬 방 안에 갇힌 채 살아갈 테냐? 눈을 감으면 떠오르는 아름다운 키보렌의 모습을 애써 무 시하며, 그래도 허물을 벗으면서 살아있으니 다행이라고 자위하며 살 테 냐? 어디에도 갈 수 없고 네 손으로 할 수 있는 일이라곤 아무 것도 없 고 누구와도 니름을 나눌 수 없다. 나가가 세계를 차지할 수 있는 기회 를 뺏는 대가로 네가 받아야 할 것은 그런 삶이다. 그렇잖다면, 저 승려 들이 너에게 나가를 배신할 것을 요구하며 뭔가를 약속했느냐?]

륜은 대답하지 않았다. 하지만 그의 정신은 거의 열려있다시피 했고 사 모는 륜이 아무 것도 약속받지 못했음을 잘 알 수 있었다. 륜은 목이 타 들어가는 기분 속에서 닐렀다.

[저는 나가를 배신하려는 것이 아닙니다. 모든 이보다 낮은 여신을 죽 인다 해서 세상이 더워지리라는 보장은 어디에도 없습니다!]

[너는 저 승려들을 믿는 거냐? 수호자들이 아니라?]

수호자라는 말에 륜은 혼란이 사라지는 것을 느꼈다. 심장탑과 요스비, 그리고 화리트의 모습이 차례로 그의 뇌리를 스치고 지나갔다. 륜은 사 이커를 내두르며 닐렀다.

[수호자들은 제 아버님을 죽였어요!]

[나는 그 니름을 믿을 수 없지만, 혹 그랬다고 치자. 그들이 왜 그랬겠 느냐?]

[네?]

[이유! 너는 이유를 말한 적이 없어. 수호자들이 여흥거리 삼아 요스비 를 죽이지는 않았을 것 아니냐. 왜 죽였을까?]

륜은 넋이 나간 얼굴로 사모를 응시했다. 그는 한 번도 이유에 대해 생 각해 본 적이 없었다. 요스비의 죽음을 떠올릴 때마다 그를 엄습한 것은 공포였고 동시에 공포뿐이었다. 사모는 냉정하게 닐렀다.

[너는 도대체 요스비에 대해 무엇을 알지? 응? 그가 죽임당해야 할만큼 위험한 존재가 아니라면 왜 수호자들이 그를 죽였겠나? 그들 수호자들은 나가를 위해 필요하다면 여신이라도 죽일 작정이야. 그런 자들이 다른 자도 아닌 나가를 죽였다면, 반드시 그럴 수밖에 없는 이유가 있지 않겠 어?]

참혹한 진실은 륜의 사지를 얼어붙게 했다. 륜은 자신도 모르게 육성으로 말하고 있었다. 

"아니야, 아니야."

사모는 다시 다그쳤다.

[너 스스로도 무의식적으로 그런 결론에 도달해 있었을 것이다. 다만 네 자신의 적출공포증 때문에 너는 수호자들을 증오하는 것을 선택한 거 다. 수호자를 증오한다면 그들에게 죽임당한 요스비는 선량한 자가 되어야 하지. 그래서 너는 네 속의 모순을 무시하며 요스비가 죽은 이유에 대해 생각하지 않은 것이다.
그걸 생각하면 요스비는 더 이상 선량한 자 로 남을 수 없게 되니까.]

[아니에요! 저는 적출공포증 따위 가지고 있지 않아요!]

[그렇다면 왜 적출식에서 도망쳤지?]

륜은 요스비처럼 되고 싶지 않았기 때문이었다고 니르고 싶었다. 하지 만 도무지 니를 수가 없었다. 혼란은 다시 그의 의식에 독재적 권력을 행사하고 있었고 륜은 어떤 니름도 제대로 만들어낼 수 없었다.

[너는 여신의 신랑이 사랑하는 신부에게 더 많은 것을 주려는 것을 이 해할 수 없단 말이냐?]

[사랑하는 신부에게…]

[그래. 그들의 하나뿐인 신부에게.]

[하나뿐인…]

아스화리탈은 륜의 머리 위를 날며 륜이 사모에게서 떨어지길 애타게 기다리고 있었다. 소리를 낼 수 있는 입이 있었다면 울부짖음이라도 토했겠지만 아스화리탈에겐 그런 것이 없었다. 사모는 쉬크톨을 서서히 들 어올리며 닐렀다.

[륜. 너는 수호자들을 악인으로 만든 다음 그들을 배신하고 그 대가로 죽음 같은 삶을 살 필요는 없어. 그것은 너 스스로에게 짓는 죄이며 수 호자들에게 짓는 죄이며 여신에게 짓는 죄야. 그런 죄인의 고통스러운 삶 따위를 바래서는 안돼.]

륜은 멍하니 쉬크톨의 칼날을 바라보았다. 그것은 서서히 올라가고 있 었다.
아마 사모는 단번에 륜의 목을 벨 작정인 듯했다. 쉬크톨이 예리 한 까닭은 그것이다. 그리고, 륜은 그것이 합당하고 생각했다.
비형이 떠나자마자 그가 겪어야 했던 하루는 륜을 말할 수 없이 고통스럽게 했 다. 지금 그의 몸은 차갑게 식어가고 있었고 그것은 거의 공포스러울 정 도였다.
'왜 그런 하루를 수만 개로 확장시켜야 하는가? 그것도 수호자 와 여신을 배신해가며?' 륜은 그런 이유를 찾을 수 없었다. 쇼자인-테- 쉬크톨을 받아들인다면 가문에 부과 된 핏값은 청산되고, 의무를 다한 사 모는 하텐그라쥬로 돌아가고, 그리고 나가들은 아마도 세계를 얻을 수 있을 것이다.
그것이 가장 합당한 방식이다. '그리고 나는 치욕밖에 담 보되지 않은 긴 생애 대신 나의 여신 라르간드에게 돌아가는 것이다.
위대한 여신을…'

[안돼!]

륜은 사이커를 들어올렸다. 그러나 쉬크톨은 이미 가장 높은 곳에서 그 를 내려다보며 떨어질 채비를 갖추고 있었다. 륜은 정신없이 닐렀다.

[안돼요! 나의 여신을 모든 이의 원수로 만들 수는 없어요! 모든 이들 이 증오를 담아 나의 여신을 저주하게 할 수는 없어요!]

륜은 니름과 육성으로 외치며 사이커를 내뻗었다.

"[그렇게 할 수 없어!]"


무너진 건물 더미가 움직였다. 박살난 문짝과 무너진 벽, 그리고 파괴 된 가구들 사이에서 흙먼지가 피어올랐다. 그리고 잠시 후, 마루나래는 거대한 몸을 일으켰다.
대호의 몸은 흙먼지와 피로 뒤덮여 있었다. 눈을 가린 채 추락한 여파 다. 하지만 찢어진 왼쪽 귀만은 추락 때문이 아니다. 상처에서 흘러나오 는 피로 얼굴을 적신 채 마루나래는 아래를 내려다보았다.
케이건은 땅에 쓰러진 채 마루나래를 올려다보고 있었다. 몸을 꼼짝도 할 수 없었지만 그 눈은 부릅뜬 채 마루나래를 쏘아보고 있었다. 이 밉 살스럽고 지독한 인간을 내려다보며 마루나래는 약간의 경의를 느낀 이 유는 그 눈 때문이었다. 거기엔 공포가 없었다.
문득 마루나래는 고개를 돌렸다. 그리곤 얼어붙었다. 힘겹게 고개를 돌린 케이건 또한 마당 한가운데의 광경을 보고는 거친 호흡을 잠시 중단 했다.
륜과 사모는 서로 마주본 채 서 있었다. 사모의 두 손은 쉬크톨을 쥔 채 위로 꼿꼿하게 세워져 있었다.
그리고 륜의 손은 앞으로 내뻗어져 있 었다.
그 손에 쥐어진 사이커는 사모의 복부를 관통하고 있었다.
마당 반대편에 있던 두억시니들도 싸움을 멈춘 채 사모와 륜을 바라보 고 있었다. 갑자기 공격을 멈춰버린 두억시니에 당황하던 티나한은 그제 야 그 광경을 보았고, 깜짝 놀라 몸을 부풀렸다. 다른 사람들 또한 이 기괴한 침묵에 질린 듯 입을 다물고 있었다.
침묵은 대호의 포효에 의해 깨졌다.

"카아앗!"

마루나래가 괴성을 지르며 몸을 움직였다. 그러나 그 때 굳어있던 사모 의 얼굴이 마루나래 쪽을 향했다. 손가락 하나 까딱할 수 없었지만 어떻 게든 마루나래의 꼬리에 매달려 보기라도 할 작정이었던 케이건은 마루 나래가 갑자기 멈춰서자 당황했다.
마루나래는 앞발을 하나 든 채, 금방 이라도 걸어갈 듯한 모습으로 멈춰 서서 사모를 바라보았다.
잠시 후 마루나래의 앞발이 다시 땅을 디뎠다.
케이건은 사모가 마루나래를 진정시켰다는 것을 깨달았다. 케이건은 잔해를 무너뜨리며 일어나 앉았다. 하지만 대호는 케이건을 돌아보지 않았 다. 무너진 건물 한 가운데 앉아, 케이건은 말없이 사모와 륜을 바라보 았다.
사모의 손에서 쉬크톨이 떨어졌다.
그 소리를 듣지는 못했지만 륜은 그것을 보기는 했다. 그리고 그 덕분 에 륜은 망아상태에서 빠져나왔다.
소스라치며 제정신을 차린 륜은 자신 의 손을 내려다보았다. 그의 온몸에서 비늘이 곤두섰다. 륜은 사이커에서 손을 떼려 했다. 하지만 쉬크톨을 놓은 사모의 손이 륜의 손등을 덮 었다. 아무런 힘이 없는 손이었지만 륜은 그것을 뿌리칠 수 없었다. 륜 은 사모의 얼굴을 바라보았다.

[사모…!]

"륜 페이."

사모의 입을 본 륜은 청각에 주의를 기울였다. 사모는 륜의 손에 매달 리듯, 혹은 자신의 몸을 관통하고 있는 사이커에 의지하듯 선 채 말했 다.

"이곳에 있는 자들 대부분이 소리를 듣기에 육성으로 말한다."

사모의 배에서 흘러나온 피가 사이커의 칼날을 서서히 물들여갔다. 심 장이 없었기에 그 피는 눈물처럼 고요히 흘러나왔다. 사모는 호흡을 안 정시키려 애쓰며 힘겹게 말했다.

"쇼자인-테-쉬크톨은 완료되었다."

"안되요, 안되요, 누님! 이 손 놓으세요. 치료를, 치료를 받으면, 아니, 그냥 쉬시면서…"

사모의 손 하나가 천천히 올라왔다. 륜은 그 손을 바라보았고, 마침내 그 손이 자신의 입을 덮을 때도 고개를 돌리지는 못했다. 사모는 륜의 입을 살짝 두드렸고 그러자 륜은 더 이상 말을 할 수 없게 되었다. 사모는 미소지었다.

"고마워, 륜."

고맙다니, 뭐가? 륜은 아무 것도 생각할 수 없었고 그러고 싶지도 않았 다. 다만 이 모든 것이 현실이 아니기만을 계속해서 소망했다.
사모의 입에서 서서히 피거품이 배어나왔다. 륜의 입을 두드렸던 손으 로 조심스럽게 자신의 입을 닦은 다음 사모는 다시 말했다.

"저들의 말을 따라라. 륜. 살신을 막아. 레콘을 구해. 저 두억시니들처 럼 불행한 자들이 또 생기는 것을 좌시하지 마. 네 여신을, 너의 신부를 증오와 저주의 대상이 되게 놔두지 마. 륜. 지금 뻗은 이 사이커처럼, 언제나 요스비의 이 사이커처럼 단호하게…"

가쁜 호흡에 사모는 다시 말을 멈췄다. 그녀의 눈에서 은빛 섬광이 번 득였다. 사모는 은루를 흘리며 다시 말했다.

"그리고… 그 모든 것을 마치고, 키보렌으로 돌아가."

륜은 충격을 받았다.

"키보렌으로?"

"그래. 내 목을 가지고."


륜은 비늘을 곤두세웠다. 그가 격렬하게 고개를 가로저으려 할 때 사모 의 손이 그의 뺨을 스쳤다. 륜은 다시 굳어버렸다. 사모는 륜의 뺨을 어 루만지며 말했다.

"저들의 부탁을 들어준다 해도 네겐 살아있는 죽음과도 같은 삶밖에 남 지 않을 거야. 저들의 배은망덕함을 탓할 필요는 없겠지. 그들은 네게 가장 중요한 것, 가장 필요한 것을 줄 능력이 없는 거야. 감사의 말은… 들을 수 있겠지… 하지만, 륜. 내 목을 가지고 돌아가면, 너는 키보렌으 로, 그 아름다운 우리의 숲으로… 돌아갈 수 있어."

"어떻게?"

"쇼자인-테-쉬크톨에서는 반드시 한 명이… 죽어야 해. 거꾸로 말하면, 한 명은… 반드시 살아야 하지."

케이건은 입술을 꽉 깨물었다. 그리고 반대편에 있던 티나한은 부리를 멍하니 벌렸다. 한 명은 침착하게, 한 명은 직감적으로 이해했다.
그들 은 사모가 왜 암살자 지명을 받아들였는지 알 수 있었다. 다른 나가의 손에, 혹은 북부의 혹한에 죽어갈 륜에게 자신의 생명을 건네주기 위해 서였다.
그럼으로써 륜을 살리기 위해서였다. 사모는 그 때문에 쉬크톨 을 받아들었고 한계선을 넘어 이곳까지 목숨을 걸고 추격해온 것이다.

그리고 마침내 쇼자인-테-쉬크톨의 요건을 만족시키는 죽음을 이끌어낸 것이다.

"내 머리가 있는 한 너를 죽일 자는… 없을 거야. 우리 집으로 돌아가 서, 기다려. 내년, 아니… 그 다음해라도 적출을 받아. 이 모든 일이 끝 나고나서. 두려움은 극복할 수 있어. 륜."

"저는, 저는 그럴 수, 그럴 수가…"

"추위와 상처 때문에… 나는 곧 죽은 것처럼 변할 거야. 그 때 쉬크톨 로 내 목을 베거라. 이제… 작별이구나."

륜의 뺨을 쓰다듬던 사모의 손이 내려갔다. 륜은 사모가 정신을 잃은 줄 알고 경악했지만 사모의 손은 사이커를 움켜쥐었다.
그리고 그것을 힘껏 배 속으로 밀어넣었다.

"사모!"

사모는 땅에 쓰러졌다. 륜은 무릎을 꿇고 그녀의 얼굴을 바라보았다.
쓰러진 사모의 눈에 케이건이 들어왔다. 사모는 케이건을 향해 말했다.

"케이건. 고마워. 내 동생을 여기까지… 보살펴준 것. 그리고 내 모피 를 뺏어간 것. 안찢어졌으면 좋겠군.
그 모피는 륜에게… 줘. 하지만, 하지만 나는… 하늘치를 불러내려 두억시니를 짓밟은 네 처사를 이해할 수는 있어도… 받아들이기는 쉽지 않아."

케이건은 끔찍한 고통을 무시하며 일어났다. 그의 손에는 그때까지도 흑사자 모피가 쥐어져 있었다. 사모는 그것을 보며 희미하게 미소지었 다. 사모는 다시 륜을 올려다보았다.

"몸이 얼어붙는… 것 같아. 기절할 때가 되었나 봐."

"사모!"

"안녕… 내 동생."

사모는 눈을 감았다.
륜은 다시 사모의 이름을 불렀다. 목소리로, 그리고 니름으로. 하지만 륜의 계속된 외침에도 사모는 눈을 뜨지 않았다. 륜은 오열하며 사모의 몸 위에 엎드렸다.
마루나래가 비통하게 포효했다.


7. 열독(熱毒) - 1


마침내 키탈저 사냥꾼들은 자보로에 대호 별비를 바칠 수 있었다. 하지만 별비를 받아야 할 무라 마립간은 이미 타계한지 오래였다. 키탈저 사냥꾼들이 3대에 걸쳐 별비에게 도전하는 동안 자보로의 마립간 역시 두 번 바뀌었다.
그들이 별비를 바쳤을 때 자보로를 지배하고 있는 자는 하모리 마립간이었다. 하모리 마립간은 별비를 바치러 온 사냥꾼들이 소년소녀들을 대동하고 있다는 사실에 의아해 했다. 그리고 마립간은 별비의 파헤쳐진 복부를 보며 더욱 놀랐다. 

"무라 마립간께서는 그대들에게 별비를 요구했다. 하지만 이건 완전한 별비가 아니군. 속에 있던 것은 어떻게 되었지?"

사냥꾼들의 우두머리는 대답했다. 

"있어야 할 곳에 있습니다."

"그곳이 어디지?"

그러자 우두머리는 말없이 데리고 온 소년소녀를 가리켰다. 

"저들의 배속에 있습니다."

하모리 마립간은 겨우 키탈저 사냥꾼들의 복수를 떠올렸다. 하지만 마립간은 소녀도 포함되어 있다는 사실에 당황했다. 

"저 소녀도 별비의 간을 씹어먹었단 말인가?"

우두머리는 고개를 끄덕였다. 

"예. 저 애는 우리 모두의 딸입니다."

- 펜조일의 <별비와 키탈저 사냥꾼>


"뱀을 풀어놓겠습니다."

오레놀은 뱀단지를 조심스럽게 기울였다. 단지 안에서부터 요동을 치고 있던 뱀들은 빠르게 방바닥에 쏟아졌다. 티나한은 팔짱을 낀 채 뱀이 움직이는 모습을 보았다.
이리저리 방황하던 뱀들은 곧 부자연스러운, 작위적인 선을 그리기 시작했다. 그 발 없는 몸들이 저 먼 곳 냉혹의 도시에서 보내어진 의미를 움직임으로 그려내는 것이다. 쥬타기 대선사가 그것을 읽었다.

"간절히 희망하며 묻겠습니다. 륜 페이가 귀측에 도달했습니까? 만약 내 질문에 대한 대답이 긍정이라면 뱀 한 마리를 붙잡아 단지 안에 집어넣으시오. 만일 부정이라면 뱀들을 그냥 내버려두시오."

티나한이 뱀 한 마리를 향해 무심히 손을 내밀었다. 하지만 옆에 있던 케이건이 그 손을 툭 쳤다. 티나한은 케이건을 돌아보았다.

"그건 독사요."

티나한은 당황하여 손을 잡아당겼고 엉덩이도 조금 잡아당겼다. 케이건은 바닥을 잘 살핀 다음 독사가 아닌 뱀을 조심스럽게 집어들어 단지 안에 집어넣었다. 뱀들이 다시 꿈틀거렸다.

"도착했나. 축하한다. 륜 페이에게 감사를. 구출대에게도. 준비는 끝났나? 대답이 긍정이라면 뱀 한 마리를 단지 안에 집어넣어라."

티나한은 어이없다는 듯이 대선사를 바라보았다.

"왜 갑자기 말투가 바뀌냐?"

"뱀 한 마리가 줄어서 그렇소."

케이건은 뱀을 집어들지 않았다. 일찍이 륜이 발자국 없는 여신을 부를 장소로 준비해두었던 철혈암이 마루나래와 케이건의 싸움에 의해 박살이 났기에 다시 처음부터 준비를 해야 했다. 그 외에도 그들이 거론하고 싶지 않은 문제가 몇 가지 더 있었다. 한참 후 뱀들이 사어를 그렸다.

"문제가 있는 모양이군. 사흘 내로 준비가 끝날 수 있다면 뱀을 넣어라. 사흘 후 다시 연락하겠다. 대답이 부정이라면 엿새 후에 연락하겠다."

사어를 읽던 대선사는 케이건을 바라보았다. 케이건은 팔짱을 낀 채 아무 말도 하지 않았다. 그곳에 있던 누구도 준비가 사흘 안에 끝날 거라고는 생각하기 어려웠다. 참을성 있게 기다리던 뱀들이 다시 빠르게 움직였다.

"혹 계획이 완전히 실패했나?"

케이건은 뱀 한 마리를 집어들어 단지 안에 집어넣었다. 덕분에 사어는 더욱 축약되었다.

"다행. 이해. 문제 해결 희망. 엿새 후 재연락. 최선 노력 경주 요망.
반복. 최선 노력 경주 요망."

오레놀이 단지를 기울였다. 뱀들이 비늘을 땅에 부딪히며 단지 안으로 들어가자 오레놀은 그 뚜껑을 단단히 닫았다. 그리고 네 사람은 조금 전에 들었던 말을 생각해 보며 잠시 침묵했다. 오레놀이 그 침묵을 부담스러워 하며 조심스럽게 말했다.

"저쪽에서 초조해하는 것 같군요."

오레놀이 원한 것이 침묵의 배제였다면 그것은 실패했다. 다른 세 사람은 더 큰 침묵을 만들어내며 눈을 내리깔았다. 대선사가 침통한 표정으로 말했다.

"철혈암이 파괴되어 유감이군. 케이건. 상심이 크겠군."

티나한은 어리둥절하여 대선사를 바라보았다. 그 말은 케이건이 대선사에게 해야 할 말이었다. 티나한의 의문을 깨달은 대선사는 짤막하게 설명했다.

"철혈암은 케이건이 사원에 시주한 거요."

티나한은 놀라며 마음 속으로 '케이건 갑부설'을 되새겼다. 케이건은 무심히 고개를 가로저었다.

"영원한 건물은 없습니다. 어쨌든 다른 장소가 필요한데, 준비는 어떻게 되고 있습니까?"

오레놀이 대답했다.

"장소를 준비하는 것은 큰 문제가 없습니다. 앞서 철혈암을 준비했던 행자들이 비운암(飛雲庵)에서 준비를 하고 있습니다. 비운암은 철혈암만큼 외진 곳에 있지는 않지만 그럭저럭 조용한 곳입니다."

"얼마 전까지는 그랬다는 말이겠지요."

케이건의 말에 오레놀과 쥬타기 대선사의 얼굴이 일그러졌고 티나한은 벼슬을 뻣뻣하게 세웠다. 티나한은 단도직입적으로 말했다.

"그 놈들 어떻게 할 수 없어, 대선사?"

"티나한. 하인샤 대사원에 찾아드는 손님들을 어떻게 대하느냐는 문제는 전적으로 주지인 라샤린 선사가 결정할 문제요."

"이 사원의 주지야 그 라샤린이라는 중인지 모르겠지만 중들 중에서 제일 높은 건 너잖아? 네가 라샤린에게 좀 제안할 수 있는 문제 아니야?"

쥬타기 대선사는 그냥 웃었다. 티나한의 언사가 무례함이 아닌 순진함에서 나온 것임을 알기 때문이다. 오레놀 대덕이 대선사를 대신하여 알기 쉽게 설명했다.

"말씀하신대로 종단의 대표자인 대선사님께서는 종단에 관련된 문제라면 그런 제안을 하실 수도 있습니다. 하지만 그 자들은 종단 외부의 분들입니다. 따라서 그 자들에 대한 처리는 완전히 이 사원의 대표자인 라샤린 선사의 권한입니다. 그리고, 제안을 할 필요도 없을 겁니다. 라샤린 선사께서도 그 자들에 대해 언짢아 하시는 눈치인 것 같더군요."

"그럼 라샤린은 그 자들을 쫓아내지 않고 뭐 하는 거야?"

"봉문이라도 하지 않는 이상 사원은 오가는 이를 막거나 붙잡거나 하지 않습니다. 고작해야 승려들의 수행 생활을 방해하지 말라고 부탁하는 것 정도가 가능할까요. 지금 그 자들이 무학당(舞鶴堂) 쪽으로 접근하는 것을 삼가는 것도 쥬타기 선사님이 모든 영향력을 다 동원하신 덕분에 가능한 일입니다. 혹은 선사님이 즐기시는 거친 표현법을 따른다면 머리를 물어뜯을 듯이 화를 낸 덕분이라고 할까요."

오레놀은 승려가 그런 표현을 쓰니 재미있지 않냐는 듯이 웃으며 케이건과 티나한을 바라보았다. 그리고 곧 웃음을 감추었다. 그의 앞에 있는 두 남자 중 한 명은 레콘이었고 다른 한 명은 대호와 맞선 인간이었다.
그들은 정말 '거친' 자들이었고, 오레놀이 쓴 표현에 별로 감동받지도 않았다. 오레놀의 무안함을 무마시키려는 듯 쥬타기 대선사가 가볍게 맞장구를 쳤다.

"라샤린 선사는 정말 투사지. 산으로 들어오지 않았다면 제왕병자가 되어 세상을 휩쓸고 돌아다녔을지도 모른다는 생각이 다 들 정도요. 라샤린 선사는 그 자들이 무학당에 한 발도 못 디디도록 할 거요. 어떻게든 빨리 륜을 설득해주길 부탁하겠소. 여러분들은 그와 고락을 같이하신 분들이니 나나 오레놀보다 나을 거요."

티나한은 한숨을 내쉬었고 케이건은 무뚝뚝하게 말했다.

"노력해보겠습니다."

오레놀과 케이건, 그리고 티나한은 대선사의 방을 나왔다. 오레놀은 뱀단지를 보관해두러 갔고 티나한은 툇마루에 기대어두었던 철창을 집어들었다.
케이건은 텃밭쪽으로 걸어갔다. 텃밭 끄트머리에 선 케이건은 묵묵히 아래를 내려다보았다.
그의 곁으로 다가선 티나한은 케이건이 보는 방향을 보고는 부리를 딱! 소리나게 부딪혔다.
계곡의 깨끗한 물 주위로 차일이 쳐 있었다. 차일 아래에 무엇이 있는지는 보이지 않았지만 그 주변에서 일어나는 일로 보아 보지 않아도 뻔했다. 차일 앞쪽에는 넓은 풀밭이 있었고 그곳에는 수십 명의 인간들이 몰려서 씨름판을 벌이고 있었다.
승려들의 수행을 방해하지 않기 위해 일부러 경내에서 떨어진 곳에 씨름판을 벌인 것은 일견 갸륵한 정성처럼 보이기도 하지만, 실상은 전혀 그렇지 않다. 그들이 있는 계곡은 무학당에 인접한 장소였다.
케이건과 티나한이 바라보는 가운데도 몇몇 행자들과 수좌들이 분개한 듯 차일을 향해 걸어가는 모습이 보였지만 그 안에서 무슨 일이 벌어지는지는 알 수 없었다. 티나한은 벼슬을 딱딱하게 치켜세웠다.

"내 저것들을 그냥!"

티나한은 당장이라도 계곡을 향해 뛰어내려갈 기세였다. 케이건이 그의 팔을 붙잡았다.

"놔두시오. 저 자들과 싸움이라도 벌이면 대선사에게 면목이 없소."

"저 자식들이 무학당 훔쳐보려고 저기에 판 벌인 것이 뻔하잖아!"

"거기에 대해서는 좋은 해결책이 있소."

잠시 후, 계곡에서 씨름을 즐기던 이들은 갑자기 그것을 중단해야겠다고 결정했다. 그들이 씨름을 충분히 즐겼다고 생각한 것일 수도 있고 느닷없이 들려온 대호의 포효에 깊은 감동을 받은 것일 수도 있다. 어느쪽이 더 중요한 이유인지는 알 수 없지만 그들은 황망히 차일과 음식을 챙겨 계곡을 떠났다.
마루나래를 울부짖게 하기 위해 위협적으로 다가섰던 티나한은 뒤로 훌쩍 뛰어 빠져나왔다. 마루나래는 머리를 잔뜩 낮추고 어깨털을 빳빳하게 곤두세운 채 티나한을 노려보았다.
티나한은 웃으며 두 손을 내저었고, 마음 속으로는 자신이 꽤 호의적으로 보일 거라 믿었다. 그러나 다른 사람들은 그렇게 생각하기 어려웠고, 마루나래는 절대로 그렇게 생각할 수 없었다. 마루나래는 티나한이 무학당의 마당 반대편까지 물러난 다음에야 겨우 긴장을 조금 풀었다.
마당 반대편으로 물러난 티나한은 마루나래의 뒤편에 있는 두억시니들을 향해 외쳤다.

"야, 쌍대가리. 그 고양이 겁 안 나냐?"

머리 둘 달린 두억시니가 티나한을 돌아보았다.

"대호 사모 친구."

"사모 우리 지휘자."

두억시니들에게 사모는 아직도 그들의 지휘자였다. 사모가 마지막으로 내린 명령은 '저 인간과 레콘을 붙잡으라'는 것이었다. 하지만 두억시니들은 그것이 불가능하다고 판단했고, 그래서 사모의 다음 지시를 원하고 있었다. 하지만 사모는 다음 지시를 내려줄 상태가 아니었다. 그래서 두억시니들은 사모가 무학당에 옮겨진 이래로 계속 다음 지시를 내려주길 기다리고 있었다.

사모가 아무런 지시를 내릴 수 없다는 것을 알고 있는 티나한은 두억시니들이 영원히 무학당 앞을 지키게 되는 것이 아닌가 의심하며 케이건을 돌아보았다. 케이건은 마당 한편에 있는 나무에 기대어 선 채 조용히 무학당을 바라보고 있었다.
실로 철옹성이라 할 수 있는 광경이었다. 무학당의 축대 앞은 거대한 대호가 수문장이나 된다는 듯 어슬렁거리고 있었고 축대 위에는 여러 군데가 상했지만 여전히 무시무시한 두억시니들이 앉아있었다. 그리고 지붕 위에는 아스화리탈이 걸터앉아 있었다.
케이건은 접근하는 자들에게 신경 쓰지 않아도 되지 않을까 하는 생각까지도 해보았다. 하지만 그것은 그 자신에게도 해당되는 말이었다. 아스화리탈을 제외한다면 케이건은 무학당을 지키고 있는 자들 전부와 악연을 가지고 있다.
물론 마루나래가 자신의 찢어진 귀를 들이댄다면 케이건은 지금도 몸을 움직일 때마다 머리끝이 곤두서게 만드는 등의 상처를 보여줄 수도 있을 것이다. 하지만 두억시니들은 하늘치를 유인하여 그들을 깔아뭉갠 케이건에 대해 결코 좋은 감정을 가지고 있지 않았다. 그리고 케이건은 그 행위에 대해 변호할 말도, 그럴 생각도 가지고 있지 않았다.

륜과 사모는 바로 그런 자들의 보호를 받으며 무학당 안에 있었다. 그 놀라운 경비자들을 둘러보던 티나한은 문득 이상한 것을 깨달았다.

"그런데 저 대호 말이야. 사모가 정신을 잃었는데 아직도 사모를 지키고 있네? 정신억압이라는 건 반 죽은 상태가 되어도 통하는 거야?"

케이건은 잠시 티나한을 바라보았다. 도대체 이제야 그걸 깨달은 거냐고 물어도 될 법하지만, 케이건은 그러지 않았다. 대신 차분하게 설명했다.

"마루나래는 정신억압 때문에 사모를 따르는 것이 아닐 거요. 륜은 키보렌에서 사모가 대단찮은 정신억압자라고 했소. 대호를 억압할 정도는 되지 못할 거요."

"그러면 어떻게 된 거야?"

"대호 스스로가 원해서 사모를 따른 걸 거요."

"뭣 때문에?"

"그건 알 수 없소."

티나한은 고개를 갸웃거리며 대호를 바라보았다.
그 때 방문이 열리며 륜이 걸어나왔다.
케이건과 티나한은 긴장하며 륜을 바라보았다. 그날 밤 사모와 륜을 황급히 무학당에 옮겨놓은 후로 그들은 거의 보름 만에 륜의 모습을 보는 것이었다.
륜은 사모의 흑사자 모피를 걸치고 있었다. 마루 가운데 선 륜은 잠깐 동안 공황에 빠진 듯 주위를 두리번거렸다.
마치 이곳이 어디인지, 자신이 왜 이곳에 있는지 모르겠다는 듯한 몸짓이었다. 그러나 륜은 곧 케이건과 티나한을 목격했고 정신을 차린 듯했다. 륜은 축대로 내려왔다.
지붕 위에 있던 아스화리탈이 륜의 머리 위로 날아들었다. 두억시니들과 마루나래는 륜을 흘끔 바라보기는 했지만 그 외에는 더 이상 움직임을 보여주지 않았다.
륜이 케이건을 향해 걸어오는 동안 그를 따라온 것은 아스화리탈뿐이었다. 그 광경을 보며, 티나한은 누가 누구에게 속한 것인지 대충 알 것 같다고 생각했다.
가까이 다가온 륜의 모습은 초췌했다. 인간처럼 땀을 흘린다면 지금쯤 말도 못할 악취를 풍기고 있었을 것이다. 륜은 힘없이 케이건을 바라보았다.

"마루나래가 울기에 누가 온 건 줄 알았습니다."

"소리에 신경 쓰고 있었나?"

"며칠 전부터."

"왜?"

"눈이 좀 이상했습니다. 그래서 누님이 움직이는 소리를 들으려고."

케이건은 륜이 이토록 힘들어하는 이유를 알 것 같다고 생각했다. 격심한 심적 고통을 당하고 있으면서 동시에 청각에 주의를 기울이고 있으니 신경이 끊어질 지경일 것이다.

"시력이 이상할 정도라면 뭘 좀 먹고 쉬어야하지 않겠나."

"며칠 전 밤에 먹었습니다. 누가 마당에 염소를 가져다놓았더군요."

승려들은 마루나래와 륜을 위해 염소 몇 마리를 가져다놓았다. 승려들은 두억시니들에게도 뭔가를 가져다주고 싶어했지만 두억시니들은 마루나래가 먹고 남긴 찌꺼기만 주워먹는 것으로 충분히 만족했다.
그들의 놀랄 만한 소식(小食)은 사제들을 당황하게 했지만 케이건은 그럴 법도 하다고 생각했다. 유해의 폭포가 생각이 있다면 대식(大食)하는 두억시니를 삼천 마리나 만들어 보내지는 않았을 것이다.
케이건은 방문 쪽을 흘끔 바라보고 말했다.

"사모는 어떤가."

"상처는 다 아물었는데, 아직 일어나지 않았습니다."

"일어나지 않는다고?"

"여전히 가사 상태입니다."

케이건은 냉정한 눈으로 륜을 바라보았다. 결국 케이건은 흉중의 말을 꺼내놓았다.

"그녀가 그걸 원하는 것 아닐까. 륜."

륜은 비늘을 부딪히며 케이건을 쏘아보았다. 살기 어린 눈빛이었고, 그래서 케이건은 륜 또한 자신과 같은 생각을 하고 있다는 것을 알게 되었다. 하지만 륜은 질문했다.

"무슨 말씀이십니까?"

"그녀는 처음부터 죽을 생각으로 쉬크톨을 받았을 거다. 그리고 믿기 어려운 집념과 실행력으로 자신의 목표를 달성했어. 네 손에 쓰러지는것."

륜은 당장이라도 달려들 듯한 표정이었다. 하지만 케이건의 말은 멈추지 않았다.

"쇼자인-테-쉬크톨이 완수되었지. 그녀에게 진심으로 찬사를 보내고 싶다. 너에게 죽여달라고 요구한 적조차 없으니 어떤 나가도 꼬투리를 잡을 수 없는 완벽한 형태로 완성되었다. 륜 페이. 그녀가 왜 눈을 떠서 자신이 이룩한 이 놀라운 위업의 결말을 스스로 망쳐야 하지? 그녀는 그러지 않을 거다."

"그렇다면…"

"사모의 의지는 확고하다. 더운 방에 눕히든, 상처가 다 낫든, 네가 옆에 앉아 죄책감으로 몸부림치든 그녀에겐 무의미할 거야. 그녀는 절대로 깨어나지 않을 거다. 네가 그녀의 목을 자를 때까지."

륜은 케이건의 멱살을 와락 움켜쥐었다.
티나한이 놀라 다가섰고 아스화리탈의 비행은 빨라졌다. 아스화리탈은 륜과 케이건의 머리 위를 정신없이 돌며 아래를 내려다보았다.
격분을 참지 못해 케이건의 옷깃을 움켜쥐기는 했지만 그것은 륜의 성격에 어울리는 일이라곤 할 수 없었다. 륜은 자신이 저지른 일에 놀라는 기색이 역력했다. 자신의 손과 케이건의 턱을 번갈아 바라보던 륜은 겨우 한 마디를 꺼내놓았다.

"제게, 제게 그런 걸 요구하지 말아요!"

케이건은 천천히 손을 올려 륜의 손을 덮었다. 그리고 그것을 아래로 밀어내렸다. 잠시 저항할까 하던 륜은 곧 그것을 포기했다. 륜의 손을 밀어낸 케이건은 륜의 눈을 똑바로 들여다보며 말했다.

"내가 요구한 것이 아니라 사모 페이가 요구한 거다. 륜."

륜은 무릎을 꿇었다.
아스화리탈이 당황하여 날아들었다. 아스화리탈은 륜의 어깨에 앉으려 했지만 그것은 여의치 못했다. 륜의 옆, 땅바닥에 앉는 아스화리탈을 보며 티나한은 용이 확실히 자라났음을 깨달았다. 아스화리탈은 륜의 어깨에 머리를 비볐다. 그것을 내버려둔 채 륜은 힘겹게 말했다.

"저는 그럴 수 없어요. 케이건."

"…하텐그라쥬에서 연락이 왔다."

륜은 고개를 조금 들어 케이건을 올려다보았다.

"사어를 통해 온 연락이었다. 그들은 준비가 되었는지 알고 싶어하더군. 우리는 뱀을 단지 안에 한 마리씩 집어넣거나 넣지 않는 방식을 통해 긍정이나 부정을 표시할 수 있었고, 그래서 아직 준비가 되지 않았다고 대답했다. 엿새 후에 다시 연락하겠다더군. 서둘러주길 바라는 눈치였다."

"긍정과 부정만 가능한 겁니까?"

"그래."

"그렇다면 더욱 누님은 살아나셔야 합니다. 저는 제가 하려는 일에 대해 정확히 알기 전에는 시도할 수 없어요. 수호자들의 확언을 들어야 해요. 그걸 물어보려면 누님이 필요합니다."

"너는 지금 쓸데없는 고집을 부리고 있다. 륜. 너는 이미 필요한 정보는 거의 다 가지고 있다.
굳이 정보가 부족하다면 네 신부에게 물어보면 되겠지. 너는 사모를 살려낼 빌미를 원하고 있을 뿐이야. 하지만 억지로 살려낸다고 해봐야 네 누나를 더 괴롭게 하는 일이다. 네 누나는 자신이 바라던 것과 조금도 일치하지 않는 상황을 보고 또다시 네 손을 이용한 자살을 시도하겠지. 그녀에게 같은 고통을 두 번 주는 일이 될 거다.
륜."

"저는 두 번 다시 그녀를 공격하지 않을 겁니다!"

"네가 그럴 결심인 것을 알 테니 네 누나도 절대로 깨어나지 않을 거다."

륜은 견딜 수 없다는 듯 처연한 표정으로 케이건을 올려다보았다. 아스화리탈의 목을 끌어안은 륜은 고개를 숙이며 외쳤다.

"그러면 제가 도대체 어떻게 해야 합니까!"

케이건은 대답하지 않았다. 륜이 이미 대답을 알기 때문이다.
사모의 목을 자르는 수밖에 없다. 머지 않아 사모는 굶어죽게 될 것이다. 어쩌면 그녀의 입을 통해 억지로 동물을 우겨넣으며 시간을 연장시킬 수도 있겠지만, 본인이 살아나려 하지 않는 이상 그것은 무익한 헛수고가 될 뿐이리라.
케이건은 단호하게 말했다.

"그녀의 목을 잘라라. 륜. 그녀가 원하는 것이…"

"당신의 부인이 원한 것은 무엇이었습니까!"

케이건의 얼굴이 굳었다. 티나한은 놀란 표정으로 케이건과 륜을 번갈아 쳐다보았다. 차마 눈을 들어 케이건을 볼 용기가 없었던 륜은 땅을 바라보며 외쳤다.

"당신의 부인이 무엇을 원했겠습니까? 썩어없어질 시체를 되찾기 위해 당신이 서른 명의 나가를 공격하길 원했겠습니까? 당신이 목숨을 걸고 그렇게 해주기를 원했겠습니까? 그럴 리가 없죠. 그럴 리가 없어요! 그 분은 당신이 그러지 말기를 원했을 겁니다. 하지만 당신은 어떻게 했습니까?"

케이건의 얼굴은 무표정했지만 그 귀 아래에는 굵은 주름들이 드러났다. 어금니가 바스러지도록 깨물고 있었기 때문이다.
륜의 지적은, 가혹하리만큼 사실적이었다.


케이건에게 비명을 들려주기 위해 나가들은 의도적으로 그녀를 산 채로 뜯어먹었다. 나가들이 소리를 이용할 생각을 했다는 것은 참으로 대단한 복수심의 증거라고 할 것이다. 그리고 그녀는 나가들의 의도대로 비명을 질렀다. 하지만 그것은 고통의 비명이 아니었다.
나가들은 위대한 별비의 정복자가 어떤 여자인지 제대로 알지 못했다.
3대째에 남은 것이 한 명의 딸뿐이라는 것을 알았을 때, 키탈저 사냥꾼들은 죽은 이의 아들을 살아남은 이들 모두의 아들로 받아들여 함께 복수하던 전통을 포기해야 하는 것이 아닌가 하는 두려운 의심을 느꼈다.
하지만 그녀는 자신이 모든 키탈저 사냥꾼의 딸이라 주장했고, 결국 가장 완고한 사냥꾼마저도 그 주장을 받아들이게끔 만들었다. 그리고 그 지독한 폭풍이 치던 날, 그녀는 똑같은 권리를 가지고 있는 다른 아들들과 함께 빗속에서 별비의 배를 가르고 김이 무럭무럭 피어나는 대호의 생간을 꺼내어 씹었다. 아무도 그녀가 열두 살밖에 되지 않았다는 이유로 그녀의 권리를 무시하지는 않았다. 그리고 별비의 정복자라는 칭호 또한 나눠주었다.

그녀는 그런 여인이었다.
그녀가 마지막까지 내지른 비명은 도망치라는 것이었다.


케이건이 무수한 추억을 떠올리는데 필요한 시간은 찰라였다. 다시 현실을 보고 듣게 되었을 때 케이건은 거의 시간이 지나지 않았음을 깨달았다. 륜은 아스화리탈의 목을 더욱 세차게 끌어안으며 외쳤다.

"당신은 되살아날 수도 없는 부인을 위해 목숨을 걸었어요. 하지만 제 누님은 살아날 수 있어요! 나는 누님을 포기할 수 없어요! 부인의 유해도 포기할 수 없었던 당신이라면 누구보다도 제 마음을 잘 알 거 아니에요!"

케이건은 대답하지 않았다. 대답할 수 없었다. 몇 달 전 마지막 주막에서 비형을 만났던 이후, 끊임없는 노력에도 불구하고 케이건은 잊었던 것들을 너무 많이 떠올렸다.
요스비, 케이, 보늬. 마침내 그는 800 년의 기억을 거슬러 올라갈 것을 강요당하고 있었다. 기억들로 얼룩진 시간이 케이건을 숨막히게 했고 범람하는 시간의 격류 위를 표류하는 무수한 사상(事象)이 그를 짓눌렀다.

"저는 사모를 살려낼 겁니다."

"그러면 너는 키보렌으로 돌아갈 유일한 방법을 잃게 된다. 그녀가 원하지 않는 결과일 텐데."

케이건은 다른 사람이 하는 말을 듣는 기분으로 자신의 말을 들었다.
그리고 다른 사람을 평가하듯 자신을 평가했다. '이 녀석은 길잡이군.'
티나한이나 륜은 케이건의 혼란을 깨닫지 못했다. 륜은 무릎을 일으켜 세우며 말했다.

"돌아갈 수 있는 방법을 찾으십시오."

케이건은 고개를 갸웃했다. 륜은 아스화리탈을 안아들며 말했다.

"누님의 말씀처럼 저는 나가를 배신했습니다. 물론 그 말은 누님이 저를 도발하기 위해 하신 말씀이십니다만, 최소한 살신을 준비하고 있는 자들은 분명히 그렇게 생각하겠지요. 제가 나가의 배신자라고. 상관없습니다.
저는 그것이 옳은 일이라는 것을 알고 있습니다. 하지만, 대가를 요구하지 못할 이유는 없다고 생각됩니다."

"대가?"

"엿새 후라고 했습니까? 좋습니다. 승려들의 요구대로 하겠습니다. 그 대가로, 제 누님이 하텐그라쥬로 돌아갈 방법을 찾아내십시오."

티나한은 어이가 없었다. 사모 페이는 나가들의 규칙에 의해 쇼자인-테-쉬크톨의 의무를 지게 되었다. 나가와 아무런 관련이 없는 그들이 그 의무를 해소하거나 할 수는 없다. 말도 안 되는 억지라고 생각하며 티나한은 케이건을 돌아보았다. 케이건은 물끄러미 륜을 바라보고 있었다.
그런 케이건을 향해, 륜은 비늘을 곤두세우며 외쳤다.

"반드시 찾아내십시오!"

그리고 륜은 몸을 돌렸다. 무학당으로 되돌아가는 륜의 뒷모습을 보던 티나한은 난감한 표정으로 아랫부리를 긁적거렸다.
두억시니들이 갑자기 움직였다.
두억시니들은 륜을 둘러싸듯 포위했다. 티나한과 케이건은 깜짝 놀라 무기를 뽑아들었고 아스화리탈은 륜의 품에서 화라락 날아올랐다. 아스화리탈은 두억시니 모두를 경계하듯 륜의 머리 위를 빙글빙글 돌았다.
그리고 륜은 겁먹은 표정으로 주위를 둘러보았다. 하지만 마루나래는 별로 대단한 일이 아니라는 듯 물끄러미 그 모습을 바라보기만 했다.
티나한과 케이건이 달려들 때 머리 둘 달린 두억시니가 외쳤다.

"싸움."

"아니다."

티나한은 무슨 개소리냐는 듯 철창을 뒤로 크게 잡아당겼다. 그러나 케이건은 걸음을 멈추었다.

"싸움이 아니라고?"

"싸움."

"아니다."

케이건은 바쁘게 머리를 굴렸다. 두억시니들이 륜을 공격하려 했다면 이미 그럴 시간은 충분했을 것이다. 어쨌든 보름 동안이나 함께 있었으니 이제 와서 륜을 공격할 이유는 없다. 티나한도 조금 늦게 그런 결론에 도달하여 철창 끝을 조금 낮추었다. 륜은 주위를 둘러보며 말했다.

"그렇다면 이건 무슨 짓이지?"

"기다려달라."

"사모도 기다렸다."

륜은 '사모'라는 말에 놀라 두억시니를 바라보다가 엉겁결에 고개를 끄덕였다. 머리 둘 달린 두억시니는 안심한 표정을 짓고는 옆으로 움직이기 시작했다.
두억시니들은 륜을 중심으로 원무를 추기 시작했다.


라샤린 선사는 폭언을 내뱉지 않기 위해 안간힘을 다하며 향로를 받아들었다.

"귀한 선물에 감사하오. 그런데, 지코마 성주. 이 가벼운 물건을 가져오기 위해 저 많은 사람이 필요하셨소?"

"세상에는 이런 물건을 단지 값진 보물로밖에 보지 않는 무도한 자들도 많으니까요. 그래서 경비병들이 많이 필요했습니다."

선사는 한숨을 내쉬듯 고개를 끄덕였다. 어쨌든 칼리도의 성주 지코마는 다른 자들보다는 훨씬 예의에 밝은 인물이었다.
무작정 부하들을 이끌고 찾아와서 사원을 난장판으로 만들고 있는 자들이 부지기수인 판국에 '귀한 선물을 운송하기 위해 많은 부하를 데리고 왔다'는 핑계를 만들고자 적지 않은 금편을 쓴 지코마 성주의 태도는 오히려 감동적이기까지 하다. 그랬기에 선사는 폭언을 참으며 지코마 성주와 그 부하들의 숙소를 내어드리라고 말했다.

지코마 성주는 '사원에 이상한 일이 있다던데요'라고 묻지 않을 정도의 조심성까지 발휘하여 선사를 다시 감동하게 한 다음 물러갔다.
선사는 지긋지긋한 얼굴로 조타 중대사를 바라보았다.

"이걸로 끝난 건가?"

"오늘 방문자는 다 만나셨습니다. 정확하게 말씀드리자면 선사님이 만나셔야 할 방문자는 다 만나셨다고 해야겠군요."

라샤린 선사는 신음을 흘렸고 불경스러운 말 - 교양인들의 자리에서라면 괴짜로 취급될 각오를 하지 않으면 꺼낼 수 없는 - 까지 몇 마디 중얼거렸다. 조타 중대사는 그 말을 듣지 못한 척하며 말했다.

"큰일입니다. 이 이상 방문자들이 찾아들면 사원에 숙식시킬 방도가 없습니다."

"행자들을 시켜 그 놈들에게 싸움을 걸라고 하게. 소란을 핑계로 모조리 쫓아버리도록."

"매혹적인 의견입니다."

중대사는 살짝 웃었다. 

"사실, 그런 일이 일어날 것 같기도 합니다. 몰려온 방문자들 중에는 유서 깊은 원수지간도 몇몇 있습니다. 세미쿼 추장과 무핀토 추장은 서로의 얼굴을 보자마자 칼을 움켜쥐더군요."

"맙소사! 어떻게 되었나?"

"다행히 그 추장들은 대사원의 권위를 존중하기로 한 모양입니다. 그들은 제가 잘 알지 못하는 속어를 이용해서 서로가 상대를 어떻게 생각하는지 확인한 다음 헤어졌습니다. 그들은 그 속어가 우정을 의미한다고 설명했습니다만, 그게 사실이라면 우정을 표현하는 가장 거친 방법이 아닐까 의심스럽습니다."

"정말 미치겠군. 그 잡놈들 중 한두 놈이 싸움이라도 벌인다면 대사원은 쑥대밭이 될 걸세."

"하지만 쫓아낼 도리가 없습니다. 한결같이 한 가락 하는 인물들이다 보니 전부들 핑계는 완벽하게 준비해서 왔습니다."

라샤린 선사는 다시 신음을 토했다.
철혈암에서 벌어진 일은 너무 많은 유학생들에게 목격되었다. 그리고 이 먼 곳까지 보내어진 그 유학생들은 모두 가문의 최고 계승자이거나, 차기 마립간이거나, 당주 후보자이거나, 추장의 둘째 아들(첫째는 보통 전사 수업을 하므로) 쯤 되는 똑똑한 인물들이었고, 그 중 많은 수가 재빨리 고향에 연락을 취할 만한 기지도 가지고 있었다. '대사원에서 뭔가 이상한 일이 벌어지고 있음. 용, 대호, 나가, 두억시니들이 출현. 하늘치를 부리는 괴인도 있는 듯함. 승려들은 이들과 공모하여 뭔가 향후 세계의 판도에 영향을 줄 수 있는 엄청난 일을 준비중인 듯함.'이라는 내용을 서신을 품은 비둘기나 전령들이 세계 곳곳으로 떠나갔다.

그 다음 세계 곳곳에서 목에 힘을 잔뜩 줄 수 있으면서도 역사의 급한 물굽이가 벌어지는 장소에 있어야 한다는 것 정도는 파악할 줄 아는 군웅들이 부하를 이끌고 대사원으로 하나둘씩 찾아드는 것은 당연한 순서다.

"이미 말했던 것이지만 다시 말하겠네. 사제들의 입을 철저히 단속하게. 지금 이곳을 방문한 자들은 모두 교활하고 수완 좋은 것들이야. 수 행밖에 모르는 멍청한 산승 한둘쯤은 간단히 찜쪄먹을 놈들이란 말이지.
특히 비운암에서 작업 중인 행자들은, 필요하다면 그곳에 격리시키도록 하게."

조타 중대사는 이맛살을 약간 찡그렸다.

"차라리 모두 공개하고 협조를 구하는 편이 낫지 않겠습니까? 지금 대사원에서 추진하고 있는 일은 북부의 사람들 개개인의 이해에 영향을 끼치는 일이 아니라는 것을 밝힌다면, 뭔가 한몫 잡을 일이 없다는 것을 알게 된 그 자들은 자신의 땅을 지키러 돌아가는 편이 낫다는 결정을 내릴지도 모릅니다. 가장 우수한 부하들을 골라뽑아서 직접 왔으니 모두들 자기 땅이 걱정될 겁니다."

"그 자들이 한몫 볼 일이 있는지 없는지는 우리로서는 짐작해낼 수 없어. 중대사. 우리가 생각도 못해낼 방도를 궁리해낼지도 모르니. 뭐 한 두 가지 정도는 나도 짐작할 수 있겠군. 그들이 살신저지계획에서 아무런 이득을 보지 못한다 해도 그 계획을 수행하는 사람들 자체에선 이득을 찾을 수 있겠지. 일단 용이 있네. 제대로 자라나면 지상에서 그를 상대할 자가 아무도 없는. 제대로 자라나지 않으면 어때? 포자를 뿌릴 때 까지만 키우면 엄청난 용근을 얻을 수 있네. 그리고 대호가 있어. 대호를 자유자재로 다루는 나가가 그들에게 어떻게 비춰질지는 생각도 하기 싫군. 그리고 케이건 드라카님이 있어."

조타 중대사는 얕은 탄성을 지르고 고개를 끄덕였다.

"무슨 말씀인지 알겠습니다. 하지만 말씀하시는 것을 들으니 저 자들이 쉽게 물러나지 않을 거라는 걱정이 더 커지는군요."

"물러나지 않겠다면 마음대로 산사의 생활을 즐겨보라고 해. 그 성정의 정화에 도움이 될 테니. 하지만 절대로 무학당과 비운암에는 접근할 수 없어. 절대로!"

그 때 밖에서 다급한 목소리가 들려왔다.

"주지 스님! 주지 스님!"

"들어오거라. 무슨 일이냐?"

안으로 들어선 것은 숨이 턱에 닿은 젊은 승려였다. 승려는 황급히 외쳤다.

"코네도 대족장이 무학당에 쳐들어가고 있습니다!"

하인샤 대사원의 주지 라샤린 선사는 또다시 폭언을 내뱉었다. 이번 것은 교양인들의 자리에서 몰매를 맞고 추방당할 만한 것이었다.


지러쿼터 산맥과 라호친 사이에 자리잡은 발케네 지방은 강인한 사내의 전통으로 이름이 높다. 이것은 발케네 사람들의 주장이다. 그리고 발케네 지방 이외에 사람들은 그곳을 도둑놈의 소굴로서 유서 깊다고 말한다.
물론 언제나 그러하듯 이런 현격한 시각의 차이를 불러온 것은 사소한 가치관의 차이다. 발케네의 사내들은 타인의 소유물을 수단방법을 가리지 않고 자신의 손에 넣는 행위를 사내의 대담함의 증거로 여긴다.
물건의 소유자에게 구타당하거나 심지어 살해당할 수 있는 위험을 무릅쓰기 때문이라는 것이 - 보다 정상적인 사람들을 한숨짓게 만드는 - 발케네 사내들의 대답이다. 그러나 이들을 구제불능의 도둑놈으로 보는 자들도 발케네 사내들의 용맹무쌍함에 대해서는 거의 이의를 제기하지 않는다.
그리고 코네도 빌파는 발케네의 군소부족들의 족장들 중 최고의 위치에 오른 자다. 그가 그 위치에 오르기 위해 참살한 족장의 수를 세려면 두 손으로도 부족할 판국이다.
코네도 빌파는 적의 집에 불을 지르고 상대방의 우물에 독을 풀고 항의하러온 적수의 아들의 혀를 뽑아 돌려보내는 등의 '사내다움'을 보여주었고 그에 감동한 발케네의 족장들은 코네도의 머리에 대족장의 뿔관을 얹는 것을 주저하지 않았다.
그런 족장들은, 따라서 코네도가 자신의 둘째 아들 토카리를 하인샤 대사원에 보내어 공부를 시키겠다는 결심을 말했을 때 몹시 놀랐다. 족장들은 '자식 교육에 대해 참견하고 싶지는 않지만 둘째 아들을 완전히 못쓰게 만들어놓을 작정인가'라며 대족장에게 우려를 표명했다. 그러나 코네도를 보다 잘 아는, 그러니까 코네도에게 가장 많은 물건을 도둑질당한 친구들은 코네도가 정말 엄청난 도둑질을 준비중임을 직감했다.

코네도 빌파는, 그러니까 일종의 제왕병자였다. 그가 다른 제왕병자들과 조금 다른 점이 있다면 자신의 아들 대에 왕이 나오길 바란다는 점이었다.
코네도는 왕으로 점찍고 있는 첫째 아들 그룸을 몸소 가르쳤지만, 왕에게는 폭넓은 유대도 필요하다고 생각하여 둘째 아들 토카리를 유력자의 자손들이 모이는 곳에 보냈다. 코네도 빌파는 자신의 두 아들을 이용하여 세상을 도둑질할 작정이었다.
그리고 토카리는 코네도를 만족시킬 만큼 영리하고 민첩했다. 둘째 아들의 급보를 받자마자 코네도는 그룸을 대동한 채 하인샤 대사원으로 달려왔다.
하인샤 대사원과 발케네는 도보로 두 달이 걸리는 거리였지만 코네도는 말을 가차없이 죽여가며 여드레만에 도착했다. 그리고 도착한지 한 시간도 되지 않아서 승려들에겐 들을 수 있는 것이 별로 없다는것, 중요한 인물들이 무학당에 있다는 것, 그리고 승려들이 그들을 무학당에 보내주지 않을 작정이라는 것을 파악하고는 실력 행사를 시작했다.

무턱대고 무학당을 향해 걸어가는 코네도와 그의 부하들을 가로막으며 승려들은 분개하여 외쳤다.

"이러지 마십시오. 대족장님. 이곳은 외부인의 출입이 금지되어 있습니다. 사원을 방문하셨으면 사원의 규칙을 지켜주십시오!"

코네도는 큰사슴의 뿔로 만들어진 자신의 뿔관을 가리켰다.

"이봐, 민머리. 뿔은 들이받으라고 있는 거다."

"지금 협박하시는 겁니까?"

코네도는 모피 망토를 옆으로 확 치우며 허리에 찬 큰 검을 붙잡았고 그의 전사들 또한 눈을 치켜뜨며 살벌한 병기들을 앞으로 내밀었다. 승려들은 사색이 되었다. 다행히 코네도의 둘째아들 토카리가 긴장한 대족장의 팔을 붙잡으며 말했다.

"싸우자는 말이 아닙니다. 아버님."

"아니라고?"

"아닙니다."

그리고 토카리는 앞을 가로막은 승려들에게 고개를 돌렸다.

"사제님들. 발케네 사람들 앞에서 함부로 협박이니 경고니 하는 말을 사용해선 안됩니다. 칼이 날아옵니다."

승려들은 어이가 없었다. 그들은 보다 말이 통하는 것 같은 토카리를 향해 애원했다.

"토카리. 춘부장께 말씀 좀 드려주십시오. 이곳에 들어가시면 안 됩니다."

승려들의 실수였다. 다른 때라면 그러지 않았겠지만 토카리는 아버지와 형이 보는 가운데 '나약한' 민머리 중들과 친한 척할 수가 없었다. 토카리는 친하게 지내던 승려들이 당황할 만큼 무서운 얼굴을 하며 외쳤다.

"누가 발케네의 대족장이 가는 길을 막는다는 말입니까! 우리가 당신들의 보물을 빼앗거나 하겠다는 것도 아니잖습니까. 당신들이 무학당에 모시고 있는 손님들을 만나 이야기 좀 나누겠다는 거 아닙니까! 당장 비키지 않는다면, 나 또한 발케네 사내라는 것을 알게 될 겁니다!"

코네도는 만족한 듯 토카리를 바라보았고 그룸의 경우엔 형답게 '발케네의 명예를 잊지 않는 것은 장하지만 동문수학하던 자들을 그렇게 겁 줄 필요는 없다'고 동생을 달랬다. 코네도는 기가 막혀 말을 잃은 승려들을 무시하며 그 옆을 지나쳤다.
그러나 코네도는 승려들의 경고를 받아들이는 편이 좋았을 것이다. 무학당으로 돌아들어가는 오솔길로 들어섰을 때 코네도와 그의 전사들은 길을 가로막고 있는 장애물을 발견했다. 정확히 7 미터짜리 장애물이었다.
티나한은 철창을 움켜쥔 채 발케네 사람들을 바라보았다.

"뭐냐?"

코네도는 잠시 기가 막히다는 듯이 철창을 위아래로 훑어보고는, 믿을 수 없다는 듯이 말했다.

"그거 창이오, 기둥이오?"

티나한은 부리를 딱 부딪혔다.

"화살이다. 너무 멀리 쏴서 주우러 온 거지."

티나한은 농담을 한 것이었고 발케네 사람들 또한 그것이 농담이라는것을 깨달았지만, 그 중에는 '그런가'하는 표정으로 고개를 끄덕이는 자들도 있었다. 토카리를 잠시 돌아본 코네도 대족장은 둘째 아들이 고개를 끄덕이는 것을 확인하고는 웃는 표정을 지었다.

"나는 발케네의 대족장 코네도 빌파요. 이 사원을 방문 중인데, 무학당에 계신 손님들의 소문을 듣고 한 번 만나보고 싶은 욕망을 참을 수 없어서 이렇게 왔소."

"나는 티나한이다. 미안하지만 지금 좀 바빠서 안되겠는데."

코네도는 얼굴을 찡그렸다. 물론 레콘을 자극하지 않을 정도로.

"잠시도 안 되겠단 말이오?"

"어렵겠군. 하지만 오늘 저녁에 염화당에서 오레놀 대덕의 설법이 있는데, 나는 거기에 참석할 생각이다. 그곳에서 만나면 되지 않을까? 훌륭한 설법이 될 것 같은데, 너도 참석하면 좋을 거야."

코네도 대족장은 어떻게 대답할 것인가를 놓고 짧게 고민했다. 하지만 레콘을 화나게 하는 것과 레콘의 제안을 받아들이는 것 중 어느 것이 현명한 처사인지는 처음부터 자명했다.

"좋은 설법도 듣고 귀인도 만나게 된다면 참으로 좋은 일이겠군. 나도 그곳에 참석하겠소."

코네도와 그의 전사들은 몸을 돌렸다. 그들이 오솔길 저편으로 사라지는 것을 물끄러미 바라보던 티나한은 부리를 한 번 부딪힌 다음 무학당으로 돌아왔다. 무학당의 마당 입구에는 오레놀이 기다리고 있었다. 티나한은 수염볏을 쓸어만지며 말했다.

"시킨대로 말했어. 그런데 뭣하러 그런 걸 시킨 거야?"

"무조건 막기만 하면 우리들과 저 방문자들 사이에 충돌이 일어날지도 모릅니다. 사소한 충돌이라도 일어난다면 흉한 일이 많을 테지요. 하지만 여러분들이 얼굴을 조금씩 보여준다면 그런 일은 없을 겁니다. 소문이 퍼진다면 다른 자들도 일단 오늘 밤까지 참아줄 테지요."

"하지만 놈들이 꼬치꼬치 캐물으면?"

"특별한 방도가 떠오르지 않는군요. 할 수 없지요. 제가 설법을 좀 길게 할 테니 졸리다는 핑계를 대고 돌아와버리십시오."

티나한은 한숨을 내쉬며 무학당의 마당을 바라보았다.
륜은 땅바닥에 앉아있었다. 사모의 흑사자 모피를 걸치고 있었기에망정이지 그렇잖았다면 오래 전에 기절했을 것이다.
두억시니는 속도를 조금도 바꾸지 않은 채 계속 그 주위를 돌았다. 겉으로 보기에 그토록 무의 미해보이는 모습도 드문 판국이었지만, 그 진지함 또한 보기 드문 것이라는 점 또한 마찬가지였다.
누구라도 그 행동에 어떤 의미가 있다고 생각하지 않을 수 없는 모습이었다. 그랬기에 륜은, 그리고 티나한도 그것을 방해하지 않았다.
그 원무를 보며 티나한은 수염볏을 긁적거렸다.

"그렇잖아도 신경 써야 할 것이 많은데 별 파리들이 다 꼬이니 귀찮아 죽겠군."

티나한과 같은 방향을 보던 오레놀이 달래듯 말했다.

"그래도 한 가지는 해결되지 않았습니까? 륜이 드디어 결심을 했으니까."

"음. 그건 정말 다행이다."

"그런데 케이건은 어디로 가신 겁니까?"

"륜의 요구에 대해 생각해봐야겠다고 말하고 어디로 가버렸어. 아, 참.
그러고보니 케이건에 대해 묻고 싶은 것이 하나 있다."

"예? 뭡니까?"

티나한은 진지하기 짝이 없는 표정으로 질문했다.

"케이건이 부자냐?"

웃음을 터뜨릴 수 있을 만한 질문이었지만 오레놀은 그러지 않았다. 대신 오레놀은 차분한 얼굴로 고개를 가로저었다.

"아니오."

티나한은 실망했다. 

"아니야?"

"예. 그 분은 세상에서 가장 가난한 분입니다."

티나한은 어리둥절한 표정으로 오레놀을 바라보다가 그 말에 대한 설명을 요구했다. 하지만 오레놀은 설법 준비를 해야겠다는 핑계를 대며 총총히 걸어가버렸다.


카린돌 마케로우는 믿을 수 없다는 눈으로 자신의 침대를 바라보았다.
카린돌은 침대 옆에 무릎을 꿇었다. 그리고 떨리는 손을 앞으로 뻗었다. 침대 위에 반짝이고 있는 '그것'을 집어든 카린돌은 눈 앞으로 그것을 가져와 뚫어지게 바라보았다.
아침 햇살 속에 반짝이고 있는 그것은 비늘이었다.
카린돌은 화들짝 놀라며 침대에 걸터앉았다. 그리고 두 다리를 벌렸다.
다리 사이로 비늘을 가져간 카린돌은 그것을 몸에 붙이려 했다. 평소의 그녀답지 않는 행동이었지만, 카린돌은 그 순간 절대로 이성적일 수 없었다. 그녀를 위한 변호가 가능하다면 그녀 또한 자신의 재생력을 신뢰하는 나가라는 점 정도일 것이다. 하지만 그렇다고 해서 떨어져나간 비늘이 다시 붙지는 않았다.
그러나 카린돌은 자신의 몸이 출산 준비를 시작했다는 사실을 무시하려 애썼다.

'임신이라니!'

생식기 주위의 비늘은 이미 윤기를 잃어가고 있었다. 보다 강인하면서도 유연한 비늘이 새로 돋아나올 자리를 마련해주기 위해 그 비늘들은 이제 카린돌의 몸에서 떨어지려 하고 있었다.
카린돌이 발견한 것은 그 중 가장 먼저 떨어져나온 것이었다. 그것을 도로 붙이려는 속절없는 시도를 계속하던 카린돌은 마침내 이를 악물며 비늘을 내동댕이쳤다.

'지금은 안돼. 지금은 안 된다고!'

카린돌은 자신의 복부를 공포에 찬 눈으로 바라보았다. '빌어먹을 남자들!' 단지 비아스를 조롱하기 위해서였다.
카린돌은 임신을 피하고 있었고 자신의 예방책에 자신감도 가지고 있었다. 하지만 계속된 흥분과 갈등, 공포 때문에 가임기가 지나치게 빨리 찾아오리라는 것은 상상도 하지 못했다. 카린돌의 냉정한 정신은 그 와중에도 그 사실에 대한 해석을 덧붙이고 있었다.
목숨의 위험을 감지한 그녀의 몸은 한시라도 빨리 후손을 만들어놓기를 원하게 된 것이다. 그리고, 그렇게 되었다.

'내 자식이라고?'

그녀의 첫아기였다.

'내가 어머니가 된다는 건가? 나처럼 니르고 나처럼 행동하게 될 어떤 존재의?'

실로 황당하기까지 한 일이다.

'기쁨이어야 할 네가 저주스러운 공포가 되고 말았구나.'

비아스 때문이었다.

"비아스, 비아스 마케로우! 변태, 미치광이, 살인마 같으니라고!"

자신도 모르게 두 손을 배 위에 누른 채 카린돌은 비아스의 방이 있는 쪽을 향해 고함질렀다. 문득 배 속의 아기를 보호하고 있는 듯한 자신의 모습을 깨달은 카린돌은 그 손을 치우려 했다. 하지만 손을 뗄 수 없었다. 오히려 자신의 배를 더욱 강하게 끌어안기 위해 카린돌은 허리를 숙였다.

'어떻게 하면 우리가 살아날 수 있을까?'

카린돌은 몸을 떨었다. 자신이 '우리'라는 표현을 사용했다는 것이 그녀를 그토록 놀라게 했다.
그녀는 그런 표현에 익숙치 못했고 익숙하려 애쓴 적도 없었다. 그리고 그 표현을 사용한 순간 카린돌은 자신이 선택할 수 있는 수단을 크게 제한해버렸음을 깨달았다. 낙태라는 해결책을 떠올렸을 때 그녀는 강한 거부감을 느낄 수밖에 없었다.
어차피 쉽지도 않은 일이었다. 나가의 세계에서 낙태 수단은 상당히 미신적인 - 당연히 실효가 의심되는 - 것들밖에 존재하지 않았다.
나가의 여인들은 낙태를 고려해야 할 경우가 거의 없다. 변태, 미치광이, 살인마의 취향을 가진 손윗자매를 가진 경우가 아니라면, 그런 것을 왜 고려하겠는가.
카린돌은 불행하게도 그런 희귀한 경우에 속해 있었다. 자신의 불운을 한탄하면서도 카린돌은 필사적으로 해결책을 고심했다.
그 중에는 비아스에게 항복하고 그녀가 가주가 되는 것을 지지한다는 굴욕적인 것까지도 포함되어 있었다. 자신과, 아직 태어나지 않은 자식까지 비아스에게 바치는 것이다. 그러나 그 해결책이 그녀의 자존심에 입히는 상처는 둘째치더라도 비아스가 받아들일지 의심스러웠다.
비록 지금은 어디서 나타난 건지 알 수 없는 다섯 명의 숭배자들 때문에 잠시 분노를 감추고 있지만, 비아스는 카린돌이 자신을 희롱했던 일을 결코 잊지 않을 것이다. 카린돌이 잠시라도 주의를 잃는 순간 그녀는 치명적인 방식으로 무참하게 카린돌을 공격할 것이다.
적출식 날 남동생을 죽였던 것처럼.
그럴 수는 없었다. 카린돌은 비아스를 제거하지 않는 이상 타협이나 해결책은 없음을 다시금 확신했다. 카린돌은 자조 가득한 미소를 지었다.

'내 아가. 내가 너를 가진 것을 알게 된 날 네 이모를 제거할 결심을 되새기고 있었다는 것을 닐러준다면, 네가 뭐라고 대답할지 궁금하구나.'

어느새 고인 은루가 그녀의 무릎 위에 떨어졌다. 그러나 카린돌은 눈을 훔치지 않았다. 대신 온몸의 비늘을 부딪히며 외쳤다.

"너를 위해서!"

카린돌은 침대에서 일어났다. 내팽개쳤던 비늘을 찾아낸 카린돌은 그것을 집어들었다.
그것을 어떻게 처치할까 고민하며 카린돌은 주위를 두리번거렸다. 극히 감상적인 이유에서 초산 전에 떨어져나오게 되는 그 비늘들을 보관해두는 여자들도 있다. 하지만 카린돌은 그런 감상적인 이유에는 관심이 없었고 더군다나 위험을 부르게 될 것이 뻔한 물건을 보관해둔다는 행위는 몰상식으로밖에 느껴지지 않았다.
결국 카린돌은 입을 연 다음 그것을 입 안에 털어넣었다.
그리고 카린돌은 벽장을 열었다. 무릎을 꿇은 카린돌은 벽장 바닥에 손바닥을 댄 채 살살 잡아당겼다. 그러자 벽장 바닥 부분이 앞쪽으로 미끄러지며 그 아래쪽의 공간이 드러났다.
그 안에는 온갖 잡동사니들이 들어있었다. 카린돌의 보물이라 할 만한 것이었다. 카린돌은 비아스의 사이커도 이곳에 넣어두고 싶었지만 그러기엔 공간이 충분치 않았다. 잡동사니를 뒤지던 카린돌은 잠시 후 도기 병 하나와 기묘한 물건을 꺼냈다.
카린돌이 꺼내든 물건은 한계선 북쪽에선 어디에 놓여 있더라도 눈길을 끌기 어려운 것이었다. 하지만 한계선 남쪽에서는 상황이 다르다. 어쨌든 '난방'이나 '요리', 혹은 '조명'이라는 개념이 별로 없는, 혹은 그다지 절실하지 않은 나가들의 사회에서는 점화통은 그렇게 흔한 물건은 아니다. 하지만 희귀하기까지 한 물건도 아니다.

화로에 불을 붙일 때 같은 제한적인 이유로 사용되기는 하기 때문이다. 그리고 집안에 약술사가 있다면 점화통은 더욱 구하기 쉬운 물건이 된다.
카린돌은 약간 겁을 내며 점화통의 부속장치인 철편을 부싯돌에 튕겨보았다. 충분히 주의를 기울였다고 생각했지만 카린돌은 눈이 멀어버릴 것 같은 섬광에 당황하지 않을 수 없었다.
카린돌은 눈을 가늘게 뜬 채 두 번째로 철편을 튕겼다. 다시 섬광이 일어났고 이번에는 부시에 불이 붙었다.
카린돌은 황급히 입김을 불어 불을 껐다.
점화통의 성능에 만족한 카린돌은 도자기 병을 들어올렸다. 병 주둥이를 단단히 막고 있는 마개를 뽑아낸 카린돌은 그 냄새를 맡았다. 역겨운 기름 냄새에 카린돌은 속이 뒤집히는 기분을 느꼈다. 다시 마개를 막은 카린돌은 그 두 물건을 놔둔 채 다시 벽장 바닥을 끼워넣었다.
점화통과 기름병을 침대 위에 내려놓은 카린돌은 침대 아래에서 사이커를 꺼내었다. 먼저 놓았던 두 물건 옆에 사이커를 내려놓은 카린돌은 혐오스러운 표정으로 그것을 바라보았다.

"너는 이미 한 번 마케로우의 피를 마셨지. 그 피가 마음에 들었기를 바래. 어쩌면 너는 한번 더 그 피를 마셔야할지도 모르니까."

카린돌은 그 옆의 두 물건으로 시선을 옮겼다. 그러자 고통스러운 깨달음이 그녀를 엄습했다. 카린돌은 비아스가 지나치게 빨리 불을 끌 것을 걱정하지는 않았다. 오히려 저택이 전소될 것을 걱정했다. 어쨌든 나가 에겐 화재에 맞서 싸운 경험이 턱없이 부족하다.
문득 카린돌은 깨달았다. '저택이 전소되면 어때?' 그러자 카린돌은 침착을 되찾을 수 있었다. 건물은 건물일 뿐이다. 전소되면 다시 지으면 그만이다. 카린돌은 드디어 미소를 지었다.
카린돌은 더없이 차분한 마음으로 기름병과 점화통을 집어들었다.


7. 열독(熱毒) - 2


티나한은 넌더리를 내며 무학당으로 향하는 길을 달렸다. 한밤중이었기에 티나한은 발소리를 좀 줄이려 시도했지만 그럼에도 불구하고 쾅쾅거리는 소리가 울렸다. 결국 티나한은 뛰는 대신 빠르게 걷기로 했다. 워낙 신장이 크다보니 그런다고 해서 특별히 늦어지거나 하지도 않았다.
달빛 또한 휘황하여 걷는데는 아무런 문제가 없었다.
무학당에 도달한 티나한은 여전히 원무를 추고 있는 두억시니와 그 가운데 오도카니 앉아있는 륜을 보고는 안도의 한숨을 내쉬었다. 염화당에 앉아있는 동안 티나한이 계속 생각했던 것은 오레놀이 강조했던 삶의 바른 목표와 베풀며 사는 삶의 아름다움 따위가 아니었다. 그의 뇌를 꽉 채우고 있는 것은 

"식전 운동 끝, 식사 시작!"

어쩌고 하는 헛소리를 늘어놓는 두억시니의 모습이었다. 티나한은 안도하며 주위를 둘러보았고, 마당 한켠에 앉아 그를 향해 손짓하는 오레놀을 발견할 수 있었다. 오레놀은 걸어오는 티나한을 향해 미소지었다.

"꽤 늦으셨군요."

티나한은 으르릉거리며 철창을 나무에 기대어놓았다.

"그 잡아먹을 놈의 대족장인지 뭔지 하는 녀석은 도통 눈치가 없더군!
하품을 하고 눈을 비비는 것으로 모자라 꾸벅꾸벅 조는 시늉까지 해보였는데 계속 이야기만 늘어놓더라고. 젠장. 역사상 최고의 도둑이 누군지 내가 알 게 뭐야?"

"사상 최고의 도둑이오?"

"녀석이 계속 중얼거린 이야기야. 정신이 여기 팔려 있다 보니 제대로 듣지도 못했지만."

설명하던 티나한은 오레놀이 묘한 표정을 짓고 있음을 깨달았다. 티나한은 바닥에 앉으며 묻는 시선을 보내었다.

"죄송하지만 대족장도 당신과 똑같은 생각을 했을 것 같군요. 티나한.
아무리 레콘이라지만 이렇게 눈치가 없냐고 말입니다. 아마 오해에서 비롯된 것이라 생각됩니다만."

"무슨 소리야?"

"대족장이 한 이야기는 발케네에서 전해지는 이야기입니다. 발케네에는 영웅왕의 왕국 아라짓을 훔친 도둑에 대한 이야기가 전해 내려오지요."

"그게 무슨 말이야? 영웅왕의 왕국은 나가들이 점령한 거잖아."

"음. 발케네 사람들은 어떤 도둑이 나가들의 의뢰를 받고 영웅왕의 왕국을 훔쳤다는 이야기를 합니다."

오레놀은 미소를 지었다. 

"그건 왕국 아라짓의 몰락을 어떻게든 설명해보려는 여러 가지 시도 중에서도 가장 황당한 축에 속하는 걸 겁니다. 어떤 자들은 바라기가 사라져서 왕국이 몰락했다고도 말하지요. 어떤 자들은 나늬 때문에 왕국이 망했다고 말하기도 합니다.
모든 종족의 눈에 미인으로 보였던 그 여자 때문에 왕국 내의 종족들이 서로 다투게 되었다는 겁니다. 그리고 멋진 도둑이 되기를 바라는 발케네 사내들은 어떤 신화적 도둑이 아라짓을 훔쳤다고 말하는 거지요."

"거 참. 황당해서. 그런데 내가 눈치가 없다는 건 무슨 말이야?"

"음. 아마도 대족장께서는 그 도둑 이야기를 함으로써 당신에게 함께 세상을 훔쳐볼 마음이 없느냐고 넌지시 떠본 걸 겁니다. 딴에는 세련된 방법을 구사하신 것일 테지만, 자기네들 이외에는 아는 사람도 별로 없는 이야기를 은유랍시고 사용했으니 그 세련됨도 빛을 잃는군요."

티나한은 웃음을 터뜨렸다.

"그 자식이 정말 왕이 되려는 생각일까?"

"세평에 의하면 코네도 대족장은 자신의 아들을 왕으로 만들 생각을 하고 있다고 하더군요. 첫째 아들은 군사 부분을 맡게 하고 둘째 아들은 내정을 맡게 할 계획이지요. 형제이니 그보다 확실한 동업자 관계도 없겠지요. 그리고…"

오레놀이 뭔가 더 해석을 덧붙이려 했을 때 륜이 갑자기 일어났다.
티나한의 행동은 놀라울 정도였다. 대덕이 뭔가 바람이 일어났다고 생각했을 때 티나한은 이미 일어나 철창을 꼬나쥐고 돌격할 준비를 갖추고 있었다. 대덕은 감탄하면서도 더불어 긴장하며 일어났다. 하지만 두억시니들의 태도에는 변함이 없었다. 티나한과 오레놀은 고개를 갸웃하며 서 로를 바라보았다.
륜은 갑자기 들려온 니름에 경악했다.

[상황을 설명해주길 바란다.]

[당신은 누구죠?]

어떤 영상이 그의 머리 속에 그려졌다. 륜은 헛바람을 들이켰다.

[그 피라미드의!]

[그렇다.]

[어떻게? 어떻게 제게 니르시는 거죠?]

유해의 폭포는 시간을 소비하지 않았다. 륜의 머리속으로 유해의 폭포와 사모가 니름을 나눴던 상황에 대한 기억이 전해졌다.
그 기억의 시각적인 부분은 빙글빙글 돌고 있는 두억시니들의 눈에 비친 것이라 혼란스러웠지만 륜은 그 대화의 내용을 이해할 수 있었다. 륜은 놀라움 속에서 생각했다.
이건 마치 사어 같군. 이렇게 멀리 떨어진 곳에서…

[사모 페이는 어떻게 되었나?]

륜은 유해의 폭포와 똑같은 방식을 사용했다. 륜은 사모가 쓰러졌던 때의 기억을 - 슬픔 속에서 - 유해의 폭포에게 보내었다. 유해의 폭포는 한참 동안 침묵했다. 이해하기 어려운 부분이 너무 많을 것이다. 륜은 그렇게 생각한 다음 제안했다.

[괜찮다면 더 많은 니름을 보내주고 싶습니다.]

[그렇게 해다오.]

륜은 지난 몇 달 동안의 기억을 모조리 보내었다. 그것이 야기한 결과는 매우 인상적이었다.
두억시니들의 속도가 갑자기 빨라졌다. 티나한은 다시 깃털을 곤두세웠다.
당장이라도 달려들 듯한 이 충직한 동료를 향해 륜은 손을 조금 들어보였다. '괜찮아요.' 티나한의 깃털이 다시 수그러드는 것을 확인한 륜은 유해의 폭포의 대답을 기다렸다.
하지만 그 대답은 꽤 늦게 찾아왔다.

[대단히 복잡하군. 내가 제대로 이해했는지 봐다오.]

[예.]

[어떤 나가들이 레콘의 여신을 살해하기로 결심했다. 내가 읽었던 '신을 죽이는' 계획은 바로 그것에 관련된 이야기였다.
그 계획을 알아챈 어떤 수호자는 그것을 저지하기 위한 목적으로 인간들에게 사절을 파견하기로 결심했다. 그 사절은 화리트 마케로우. 하지만 화리트는 그를 싫어하는 누나에 의해 살해당했다.
그 시점에서 화리트를 발견한 너는 그 임무를 위탁받았고, 그 임무를 위해 북부까지 여행했다. 지금 너는 살신을 저지하기 위해 여신께 그 계획의 전모를 물어보기 위해 기다리고 있다.
한편 너의 잠적 때문에 너는 화리트 살해의 누명을 쓰게 되었고 네 누나가 그 처벌을 담당하게 되었다. 네 누나는 그 임무를 받아들였지만 그녀가 그것을 받아들인 이유는 그것이 너를 살릴 수 있는 방법도 되기 때문이다.
결국 네 누나는 그것에 성공했고 지금 네가 목을 잘라주길 기다리며 가사 상태에 빠져 있다.]

유해의 폭포가 건넨 니름의 마지막 부분에 륜은 억장이 무너지는 기분을 느꼈다. 륜은 가까스로 닐렀다.

[틀린 부분은 없습니다.]

[오해가 너무 많군. 사람들은 네가 화리트를 죽였다고 오해했고, 너희들은 사모가 너를 정말 죽일 작정이라고 오해했군. 그 두 가지는 각자 비아스 마케로우와 사모 페이라는 여인들이 일부러 조장해낸 오해이지만, 내 경우에는 할 니름이 없군. 터무니없는 오해로 너희들을 추적한 것이군.]

[살신이라는 니름을 들으셨으니… 터무니없지는 않습니다.]

[사과해야겠군. 살신자들을 저지한다는 대의 앞에서 너와 나는 같은 입장이다. 깊이 사과한다. 륜 페이. 그리고 네 불행에 대해 진심으로 애석하게 생각한다.]

[감사합니다.]

그리고 유해의 폭포는 잠시 침묵했다. 륜은 그 침묵이 약간 이상하다는것을 느꼈다. 그는 유해의 폭포가 할 니름이 있는데도 불구하고 꺼내기 어려워 한다는 느낌을 받았다. 륜이 의아해하고 있을 때 유해의 폭포는 다시 닐렀다.

[그런데 말이야, 륜 페이.]

[네.]

[그럼 너는 발자국 없는 여신을 만나겠군. 그렇지?]

[예.]

[그리고, 그 살신자들이 어떻게 신을 죽일지 물어볼 테고?]

륜은 깨달았다. 륜은 빙글빙글 돌고 있는 두억시니들을 향해 희미하게 웃었다.

[그리고 두억시니들이 왜 신을 잃은 건지도 여쭤보겠습니다. 혹, 신을 되찾을 수 있는 건지도.]

[고맙다! 정말 고마워!]

그리고도 유해의 폭포는 감사의 니름을 한참 쏟아내었다. 륜은 유해의 폭포가 이제는 그가 니를 수 있도록 해줘야한다는 것을 자각할 때까지 기다렸다가 닐렀다.

[별 말씀을. 그런데 왜 그렇게 어려워 하셨습니까?]

[나는 너희들을 오해했고 삼천이나 되는 나들을 보내어 너희들을 추적했다. 결코 너희들이 감사하기는 어려운 짓을 저질렀지.]

[그렇게 말씀하시지만, 저희들은 아무런 피해도 입지 않았습니다.]

[그래. 오히려 피해를 입은 것은 나였다. 하지만 내 의도가 고약한 것이었음은 분명하다. 나는 너희들을 살신자로 오해했고 기회가 된다면 너희들을 죽일 생각이었다. 그래서 네게 뭔가를 부탁하기가 어려웠다.]

[그렇다면 제 부탁을 들어주십시오.]

[뭐라고? 무슨 부탁이지?]

[사모 페이가 살아서 하텐그라쥬로 돌아갈 방법에 대해 생각해 주십시오.]

조금 전 륜의 최근 기억을 거의 모두 전달받은 유해의 폭포는 륜이 케이건에게도 똑같은 요구를 했다는 것을 알고 있었다. 유해의 폭포는 당혹 속에서 정신을 닫았다가 잠시 후에야 대답했다.

[생각할 것을 요구한다면 그렇게 할 수 있다. 네가 만약 두억시니가 신을 되찾을 방법을 알아낸다면 너는 나의 가장 큰 은인이 될 것이다. 나는 너의 요청을 받아들이겠다. 그런데, 너는 케이건에게도 그것을 요구하지 않았던가?]

[그렇습니다. 그리고 앞으로 모든 자에게 요구할 겁니다.]

[모든 자에게?]

륜은 주먹을 불끈 쥐며 니르며 외쳤다. 그랬기에 그것은 멀리 떨어져 있던 티나한과 오레놀에게도 들렸다.

"[만약 필요하다면, 나는 산과 광야와 바다에게 요구하겠습니다. 신과 우주와 전세계를 향해 요구하겠습니다. 사모 페이가 하텐그라쥬로 돌아가게 하라고!]"


새벽이 밤과 교대식을 갖는 하늘을 바라보며 케이건은 눈가를 비볐다.
바위는 차고 숲은 새벽잠 속에 옹알이를 반복하고 있다. 풀잎 끝에서 결로가 일어나고 있고 바람은 없다. 고매한 어둠이 낯을 붉히는 시간.
그림자들이 비현실적인 모습으로 부푸는 시간.
사냥하기 좋은 시간이다.
케이건은 세운 무릎을 만지작거리며 하인샤 대사원을 둘러싼 숲을 내려다보았다. 대선사의 석굴이 뒤에 있었지만 대선사는 그곳에 없었다. 케이건이 이곳에 있다는 사실을 알리고 다가올 강신을 대비하기 위해 쥬타기 대선사는 아래로 내려갔다. 하여, 케이건은 그 곳을 독점한 채 며칠을 보낼 수 있었다.
사모를 하텐그라쥬로 돌려보낼 방법을 모색한다는 명분을 내세우고 있었지만 케이건은 대부분의 시간을 엉뚱한 것에 할애하고 있었다. 케이건은 오로지 한 꽃의 이름을 떠올리려 애쓰고 있었다.
그런 목적을 위해 며칠 동안의 시간을 낭비하고 있다는 것을 다른 사람들이 안다면, 특히 륜이 안다면 분개하지 않을 수 없겠지만 케이건은 괘념치 않았다.
분명히 작고 소박한 꽃이었다. 화분이나 정원에 안주하는 도발적이고 풍성한 꽃과는 종류가 다른 야생화였다. 케이건은 그 꽃잎의 모습과 색깔까지 떠올릴 수 있었다. 하지만 그 이름을 떠올릴 것 같은 기분이 들 때마다 케이건은 혼란에 빠져버렸다. 그리고 케이건은 자신이 왜 그런 혼란을 일으키는지 알고 있었다.
케이건은 그 이름을 떠올리는 것이 두려웠다. 시간이라는 그 무엇보다도 확실한 덮개가 감추고 있던 것이 사라지고 마침내 모든 사실을 기억하게 되었을 때 케이건은 자신이 어떻게 행동하게 될지 알 수 없었다.
멀리서 쿵쿵거리는 소리가 들려왔다.
다시 눈을 비볐을 때 케이건은 산비탈을 뛰어올라오는 커다란 그림자를 발견했다. 케이건은 미간을 조금 찡그렸다.
티나한이 산길을 뛰어올라오고 있었다. 그 레콘은 비탈진 길을 걸어올라오느니 한 걸음에 수십 미터씩 성큼성큼 뛰어오르는 편이 훨씬 편하다고 생각하고 있는 듯했다.
다섯 번째 수족 같은 철창을 어깨에 걸어 두 팔로 붙잡은 채 티나한은 쿵쿵거리며 올라왔다. 크게 도약한 다음 케이건을 발견한 티나한은 허공에서 잠깐 한 손을 흔드는 재주까지 보였다.
쿵! 다시 땅에 내려선 티나한은 마지막 도약으로 바위 위에 뛰어올랐다.

"산사태 나겠소. 티나한."

"이런 산에서 무슨 산사태가. 며칠 동안 여기 있었는데 괜찮은 거야?"

"괜찮소."

티나한은 어깨에 건 철창의 창촉 부분을 아래쪽으로 조금 기울였다.

"지금 하계에서는 난리도 아냐. 네가 여기서 유유작작하게 달을 연모하고 바람과 노니는 동안 나는 별의별 향기롭지 못한 것들의 뒤치닥거리를하고 있었다고."

케이건은 고개를 조금 갸웃했다. 티나한은 케이건 옆에 주저앉으며 철창을 무릎에 얹었다.

"그 동안 일어난 일을 이야기해주지. 륜은 두억시니들을 통해 유해의 폭포와 이야기를 나눴어. 그거 참 신기하던데."

티나한은 두억시니들이 사용한 수단에 대해 짧게 설명했다. 

"그 유해의 폭포는 자기가 오해했다는 것을 인정하고 륜에게 사과했어. 그리고 륜은 발자국 없는 여신을 만나게 되면 두억시니들이 왜 신을 잃었는지, 그리고 신을 되찾을 수는 있는지 물어봐주기로 했지. 그 다음이 기가 막힌데, 륜은 그걸 물어봐주는 대신 유해의 폭포에게 사모를 하텐그라쥬로 돌려보낼 방도를 궁리해보라고 요청했지."

케이건은 짧게 신음했다. 티나한은 덩달아 신음을 토하며 말했다.

"륜은 내버려두면 지금 사원을 찾아온 잡것들에게도 그걸 생각해보라고 요구할 것 같더군. 오레놀과 내가 겨우 말렸어. 그리고 그 잡것들 말인데, 생각보다는 호호탕탕한 걸물들이 많다는 건 인정하겠어. 하지만 그 자들은 지금 무학당에서 일어나는 일을 알아내려고 눈이 벌개져 있어.
내가 가끔 그 놈들을 상대해주며 온갖 해괴한 결론을 유도할 수 있는 헛소리들을 조금씩 떨궈주고 있지."

티나한은 그것이 마치 자신의 생각인 것처럼 말했고 케이건은 오레놀의 생각이 아니냐고 묻지는 않았다. 티나한은 신이 나서 말했다.

"그 놈들 중엔 지금 하인샤 대사원에서 사제왕을 만들 계획이 아닌가 의심하는 놈들도 있어. 어제는 말이야, 어떤 녀석이 내게 접근하더니 더없이 진지한 투로 자신을 사제왕의 오른팔로 써달라고 간청하더라고."

케이건은 티나한이 그것을 원할 거라 생각했기에 피식 웃는 시늉을 해보였다. 티나한은 그 웃음에 만족하며 더 크게 웃었다.

"웃기지? 그렇지? 나는 그게 무슨 소리인지 도무지 모르겠다는 표정을 지어줬어. 아마 그 녀석은 자기 추측이 확실하다는 결론을 내렸겠지. 무슨 추장인가였는데, 젠장. 이름도 기억이 안 나는군."

"수고하셨소. 그렇다면 그 자들은 아직 자세한 내막을 모르겠군. 하긴, 상상도 하기 어려운 일이오. 누가 신을 죽이려 하고 다른 누가 그것을 막으려 한다는 이야기 같은 것은 어떤 이야깃꾼의 재능으로도 상상하기 어려운 것이겠지."

"그래. 그 놈들은 그걸 몰라. 그리고 말이야. 오늘이 약속한 엿새째야.
하텐그라쥬에서 연락이 올 거야. 그러니 너도 내려와서 입회해야지?"

"그러겠소."

"그런데, 흠흠."

티나한은 헛기침을 한 다음 주의깊게 질문했다. 

"오랫 동안 여기 있었는데, 뭐 좋은 생각 같은 것 떠올렸어?"

어떤 꽃 이름을 떠올리려고, 혹은 그것이 떠오르는 것을 막으려 하고 있었소. 라고 대답하는 대신 케이건은 그냥 고개를 가로저었다. 티나한은 되려 케이건을 안심시키려는 듯이 말했다.

"너무 괴로워하지마. 어차피 쉬운 일이 아니야. 오레놀이 말해줬는데 그 지랄 같은 쇼자인-테-쉬크톨은 절대로 번복될 수가 없다더군. 그것이 오해에서 비롯된 거라도 말이야. 그 빌어먹을 놈들은 그런 위험한 것을 왜 함부로 쓰는 거지?"

"나가들도 거의 쓰지 않소. 쓰지 않다보니 그게 얼마나 위험한 건지 잊어버리고 비아스에게 휘둘린 것이겠지. 그리고, 륜이 남자라는 것 때문에 그다지 주의를 기울이지 않은 것일 수도 있지. 오해든 뭐든 남자가 죽는 건 크게 상관없다는 걸 거요."

티나한은 투덜거리며 말했다.

"쳇. 나는 가끔 나가 남자들이 정말 즐거운 자들이라고 생각했어. 결혼이 없으니까, 거꾸로 말하면 세상의 모든 여자가 자기 아내인 거나 마찬가지잖아. 게다가 우리처럼 아내들을 지키기 위해 목숨을 걸고 싸울 필요도 없지. 하지만 역시 의무가 없으면 권리도 없는 것이군. 오해로 죽게 되어도 상관하지 않는다니, 끔찍하군. 목숨을 걸고 싸우는 것을 자랑으로 여겨야겠어."

말을 끝낸 티나한은 케이건이 약간 어리둥절한 표정으로 바라보는 것을 깨달았다. 티나한은 그게 무슨 표정이냐는 듯이 마주보았다. 케이건은 질문을 꺼냈다.

"당신, 신부 탐색을 할 생각이오?"

"응."

"이상하군. 보통 레콘은 둘 중 하나를 선택하는 걸로 아는데. 신부 탐색을 하든가 평생 숙원에 매달리든가. 당신은 하늘치 유적 발굴을 평생 숙원으로 선택한 거 아니오?"

티나한은 문득 묘한 표정을 지었다. 마치 케이건의 속을 보고 싶다는 시선으로 바라보던 티나한은 목소리를 조금 낮추어 말했다.

"내가 왜 하늘치 등에 올라가려는 줄 알아?"

"왜 그러는 거요?"

"물론 그 유적이 보고 싶어서이기도 하지만, 내 소망은 그보다 좀 더 나아간 곳에 있지."

"얼마나 더 나아간 곳이오?"

"나는 그 유적들 사이에 내 가정을 꾸밀 거다. 세상에서 가장 멋진 집이 될 것 같지 않아?"

케이건은 잠시 말을 잊은 채 티나한을 바라보았다.
그토록 기나긴 시간들을 관류하여 온 케이건조차도 이런 어처구니 없는 소망은 처음 듣는 것이었다. 그리고 그 낯설음은 케이건을 꽤 당황하게 했다. 한참 동안 케이건은 비형이 이 이야기를 들었다면 환호작약했을 거라는 생각밖에 할 수 없었다. 티나한이 초조해하기 시작할 무렵 케이건은 가까스로 입을 열어 말했다.

"확실히 좋은 점은 있겠군. 전망은 분명히 최고일 테고, 아내를 빼앗으려 덤비는 귀찮은 젊은 도전자도 피할 수 있을 테고. 하지만 그 위에 흙이 있는 것도 아니고 물이 있는 것도 아니니 당신과 당신 부인들은 그 위에서 굶어죽을 텐데?"

"아, 그건 다 계획해두었어. 하늘치 등의 면적을 고려해본 결과 그 위에 쏟아지는 빗물만으로도 식수는 충분해. 유적이 있으니까 집을 만드는것은 그렇게 어렵지 않을 거다. 그리고 일단 올라가기만 하면 권양기를 설치하든 줄사다리를 매달든 해서 물자 보급도 가능할 거야. 어쩌면 그 등 위에 흙을 깔 수 있을지도 몰라. 생각해봐! 하늘치 등 위의 집이야.
전 세계에서 내 집, 혹은 하늘치 등 위를 구경하려고 찾아올걸? 그 자들에게 돈을 받고 하늘치 등 위를 구경시켜주면 돼. 나는 부인들과 함께 그 자들을 상대로 여관업을 하면 되고. 쳇, 정 어려우면 도로 내려오면 그만이야. 하지만 시도해볼 가치는 무궁하잖아."

케이건은 고개를 내저었다. 겨우 침착을 되찾을 수 있었지만, 아직도 당황이 완전히 사라지지는 않았다.

"잘 모르겠소. 당신을 내가 만난 사람들 중 가장 낭만적인 사람으로 분류해야 할지, 아니면 가장 미친 사람으로 분류해야 할지. 어쩌면 둘 다 해당되는 것 같기도 하지만."

"나를 어느 쪽으로 분류하든 상관없어. 한 가지만 약속해줘. 이건 절대로 비밀이야. 이 기막힌 계획을 다른 놈이 채가는 꼴은 절대로 못봐."

케이건은 온 세상에 대고 알려도 그런 정신 나간 계획을 탐낼 자는 없을 거라고 말하려다가 곧 그 생각을 철회했다. 세상은 넓은 것이다. 어쨌든 신을 죽이려드는 작자들도 있으니.

"비밀은 지키겠소. 하늘치 등 위를 오르고 다시 신부 탐색도 하려면 시간이 많이 부족하시겠소?"

티나한은 씩 웃었다.

"평생 할 만한 사업이지."

그리고 케이건은 잠시 어이없는 기분을 느꼈다. 바로 그 순간, 일출이 시작되며 동쪽으로부터 뿜어져온 광선이 티나한을 찬란한 광휘로 물들였다. 황당하리만큼 극적인 순간이었다… 그 순간에 완전히 경도되는 것을 피하기 위해 케이건은 억지로 티나한에게서 시선을 돌린 다음 말했다.

"알겠소. 꼭 나늬 같은 아내들과 함께 하늘치 등 위에 당신의 가정을 꾸미길 기원하겠소 당신의 그 경탄스러울 정도로 도전적인 소망을 듣고 나니 지나치게 칙칙한 일들에 둘러싸여 지낸 지난 며칠 동안의 어두운 기분이 싹 가셨다는 것을 고백해야겠군. 그만 내려갑시다."

티나한은 케이건의 덕담에 한껏 고무된 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그들은 새벽의 산길을 걸어내려갔다. 주위를 둘러보던 티나한이 말했다.

"여름이 다가오는 모양이군. 원추리가 피었어."

무심히 말하던 티나한은 케이건이 갑자기 걸음을 멈춘 것에 의아해했다. 케이건은 그를 올려다보며 말했다.

"뭐라고 했소?"

"원추리가 피었다고."

티나한은 손을 뻗어 가리키며 말했다. 티나한의 손을 따라간 케이건은 그곳에 자라나 있는 산꽃을 발견했다. 1 미터 남짓한 길이로 자라난 줄기를 풍성한 잎사귀가 감싸고 있었고 그 가운데서 꽃줄기가 자라나고 있었다. 그 끝에는 앙증맞지만 강인한 꽃들이 덩이져 매달려 있었다.
케이건은 무의식적으로 티나한의 말을 반복했다.

"원추리."

"저 꽃 좋아해?"

티나한의 질문에 케이건은 고개를 돌렸다. 티나한을 한 번 바라보았지만 케이건은 그 질문이 무슨 뜻인지 깨닫지 못하는 듯했다. 그러나 조금 후 케이건은 고개를 끄덕였다.

"좋아했던 사람을 알고 있소."

그리고 케이건은 더 이상 입을 열지 않았다.
그날 오후, 뱀단지에서 뱀들이 요동쳤다.
륜은 무학당에 남아있기를 원했기에 사어를 읽기 위해 모여든 사람은 엿새 전과 똑같았다. 오레놀이 방바닥에 뱀들을 풀어놓자마자 뱀들은 기다렸다는 듯이 사어를 이루었다. 쥬타기 대선사는 그 속도에 놀라며 사어를 읽었다.

"준비는 끝났소? 끝났다면 뱀을 집어넣으시오."

케이건은 오레놀이 고개를 끄덕인 것을 확인한 다음 뱀 한 마리를 붙잡아 집어넣었다. 뱀들의 속도가 조금 줄어들었다.

"다행이군! 좋다. 이곳과 그곳의 시간차를 고려해본 결과 우리는 당신들이 내일 일몰 후 한 시간 무렵에 계획을 실행하는 것이 적당하다는 결론을 내렸다.
그 때 쯤이면 이곳은 한밤중일 것이다. 수호자들이 모두 잠든다면 신부가 잠시 사라진 것을 깨달을 가능성이 적다.
내일 해질 무렵에 실행할 수 있다면 뱀을 집어넣어라."

케이건은 다시 뱀을 집어넣었다. 축약된 사어가 그들의 행운을 바라며 말을 맺었다. 오레놀은 뱀단지 안에 뱀을 모두 수거했다. 뱀단지의 뚜껑을 막은 오레놀은 긴장된 표정으로 말했다.

"륜에게 가서 알리겠습니다. 내일 일몰 무렵에 시작하겠다고."

고개를 끄덕이던 대선사는 문득 티나한과 케이건의 표정이 이상하다는것을 깨달았다.

"티나한, 케이건. 왜 그러시오? 뭐가 잘못 되었소?"

티나한이 먼저 말했다.

"그게 무슨 말이야? 여기가 일몰이면 하텐그라쥬는 한밤중이라니?"

"아, 하텐그라쥬는 우리가 있는 곳보다 더 동쪽에 있소. 그래서 일출도 우리보다 빠르고 일몰도 빠르지."

티나한은 그런가 하는 표정으로 고개를 끄덕였다. 쥬타기 대선사는 설마 그걸 모르지는 않을 텐데 하는 표정으로 케이건을 돌아보았다. 케이건은 뱀단지를 바라보다가 말했다.

"그 말은 맞습니다. 그래서 이상합니다."

"뭐가 이상하지?"

"그 수호자의 말대로 하텐그라쥬의 수호자들이 모두 잠든다면 우리들이 잠시 여신을 불러내더라도 하텐그라쥬의 수호자들에게 탄로날 가능성은 없을 겁니다. 하지만 그 수호자는 한계선 이남에 무수한 나가의 도시들이 있다는 것을 간과하고 있군요. 하텐그라쥬는 밤이라도 다른 나가의 도시는 아직 밤이 아닐 수 있습니다. 우리들처럼 보다 서쪽에 있는 도시들의 경우가 그렇지요."

쥬타기 대선사는 당황했다.

"아뿔사, 그렇군! 세리스마는 하텐그라쥬를 위주로 생각한 거야."

"그 수호자의 이름이 세리스마입니까?"

"그래. 이 일을 어떻게 하면 좋지? 우리는 그들에게 말을 걸 방법이 없어."

오레놀이 조심스럽게 말했다.

"어차피 전세계의 나가 수호자들이 잠들기를 기다릴 수는 없습니다. 시간대가 다르니까요. 어느 시간을 선택하더라도 똑같으니 세리스마께서는 이왕이면 저 침묵의 도시의 수호자들이 잠드는 시간이 낫다고 결정하신것 아닐까요?"

오레놀의 말에 대해 고민해본 사람들은 잠시 후 그것이 적절한 대답이라는 사실에 동의했다. 화리트와 륜은 - 그리고 별로 관계가 없을지도 모르지만 사모 페이도 - 모두 하텐그라쥬 출신이다. 따라서 다른 어느 곳보다 하텐그라쥬에 있는 자들이 의심을 품을 가능성도 가장 높다. 쥬타기 대선사는 안도하며 말했다.

"그렇다면 내일 일몰 때로 합시다. 원래 계획은 비운암의 방 안에서 하는 것이었소. 륜이 추위를 견디기 어려울 테니까. 하지만 륜에겐 이제 흑사자 모피가 있으니 마당에서 해도 무방할 것 같소."

"방과 마당의 차이는 뭡니까."

케이건의 질문에 대선사는 미소를 지었다.

"케이건. 이건 금세기에 다시 있을지 의심스러운 대사건일세. 신의 강림이니까! 따라서 사원의 학승들은 그것을 완벽히 관찰하기를 원하네.
그래서 내일은 몇몇 학식 높으신 스님들과 행자들이 참석할 걸세. 그러려면 마당이 좋겠지. 그 때문에 한 가지 준비해야 할 것이 있어."

"방문자들의 주의를 다른 곳으로 돌리는 일이군요."

"맞아. 그것이 어떤 모습이 될지는 상상도 할 수 없어. 하지만 방문자들이 괜한 방해가 될지도 모르지. 비운암에서의 준비는 오레놀이 맡겠지만 그들의 주의를 다른 곳으로 돌려줄 사람이 필요하네."

티나한은 약간 걱정스러운 심정이 되었다. 그 또한 신의 강림을 보고 싶었기 때문이다. 다행히도 케이건이 말했다.

"그건 제가 맡겠습니다."

티나한은 안도하면서도 미안한 마음에 말했다.

"음. 케이건. 너는 그거 보고 싶지 않아? 여신이 강림하는 건데."

"나는 그 자리에 없는 편이 더 좋을 거요. 티나한."

"응? 왜?"

"나가의 여신을 내가 죽이려들지도 모르니까."

티나한은 당황했고 쥬타기 대선사와 오레놀 대덕은 그제야 자신들이 얼마나 어리석었는지를 깨달았다. 그들은 당연히 세상의 그 누구보다도 나가들을 증오하는 남자에 대해 고민했어야 했다. 대선사와 대덕, 그리고 티나한은 의심스러운 눈빛으로 케이건을 바라보았다.
케이건은 차분하게 말했다.

"쓸데없는 짓은 하지 않습니다. 칼로 찌른다고 해서 여신이 죽을 리는 없으니까."

케이건의 말에도 불구하고 쥬타기 대선사는 안심할 수 없었다. 대선사는 케이건의 눈빛을 읽으려 애쓰면서 말했다.

"케이건. 우리는 내일 신을 죽이는 방법을 물어볼 거야. 어딘가에 숨어서 그 방법을 듣고 있다가 곧장 시험해보려드는 사람이 있다면 곤란할것 같은데."

"재미있는 생각이군요."

라고 말하는 케이건의 얼굴은 조금도 재미있어 보이지 않았다. 오레놀은 방문자들의 주의를 다른 곳으로 돌리는 것보다 케이건을 억류하는 것을 선행해야 하지 않을까 하는 의심을 느끼며 주먹을 움켜쥐었다. 케이건은 그를 쳐다보지도 않은 채 말했다.

"손에서 힘 빼시오. 오레놀. 어울리지 않소. 격투라도 벌일 생각이오?"

"필요하다면 해야지요. 필요하지 않기를 바라지만."

"필요하지 않소."

"믿어도 됩니까, 케이건? 당신의 증오는 압니다. 그렇지만 당신에겐 나가들을 멸망시킬 권리가…"

"권리라고 했소?"

케이건은 고개를 돌려 오레놀을 똑바로 바라보았다. 오레놀은 꺼내려던 말을 삼켰다. 젊은 대덕을 바라보며 케이건은 거의 부드럽다 할 정도의 목소리로 말했다.

"오레놀. 나에게는 나가를 멸종시킬 권리가 있소. 발자국 없는 여신이라 하더라도 나보다 더 분명한 권리를 가지고 있지 않소. 조금 전 산에서 내려오며 나는 그것을 깨달았소."

오레놀은 질린 얼굴로 쥬타기 대선사를 돌아보았다. 대선사는 눈을 몹시 찌푸리고 있었다. 티나한이 뭐라 말하려 할 때 케이건은 담담하게 선언했다.

"하지만 나는 내일 그 권리를 쓰지 않겠소."

"…진심이십니까?"

"그렇소."


의논이 끝난 다음 오레놀과 케이건, 그리고 티나한은 대선사의 방을 나왔다. 오레놀은 륜에게 이야기를 전하기 위해 먼저 떠났다. 케이건은 마당에 선 채 하늘을 올려다보며 잠시 서있었다. 파름산의 산봉우리에 걸 쳐진 오후의 하늘은 케이건으로 하여금 먼 옛날의 어떤 하늘을 떠올리게하고 있었다.
티나한이 그에게 다가서며 말했다.

"케이건. 물어볼 것이 있는데."

"뭐요?"

"네게 나가를 멸종시킬 권리가 있다는 것은 무슨 말이야? 누구에게도 그런 권리는 없어. 저 나가들이 우리 레콘들을 그렇게 만들 권리가 없는 것처럼."

케이건은 고개를 떨구었다. 그리고 마당에 누워있는 티나한의 그림자를 향해 말했다.

"알고 싶소?"

"그래. 알고 싶군."

케이건은 어금니를 꽉 깨물었다. 한참을 그렇게 서 있던 케이건이 다시 입을 열었다.

"언젠가 나가들은 나에게 어떤 제안을 한 적이 있소. 그 제안 자체가 무엇인지는 중요하지 않소. 나 또한 바라마지 않던 제안이었다는 것이 중요할 뿐이지. 다행히도 내겐 당장 그 제안을 받아들이지 않을 정도의 분별력이 남아있었소. 나는 그것이 사실이냐고 물었소. 그들은 모든 나가의 생명을 걸고 그것이 사실이라고 보장했소."

"그렇다면…"

"그 제안은 속임수였소. 나는 그 때문에 모든 것을 잃었소. 아니, 한 가지는 얻었다고 할 수 있겠군. 내게는 모든 나가의 생명을 좌우할 권리가 생겼소."

티나한은 마른침을 삼켰다. 그러나 케이건의 말은 끝난 것이 아니었다.

"그로부터 얼마간의 시간이 지난 다음, 모든 것을 잃은 나에게 한 여인이 다가왔소. 그녀를 사랑했소. 그 무엇보다도 더. 그녀는 내 생에 의미를 돌려주었소. 그녀는 내게 생명을 되돌려준 것이나 마찬가지였소. 그러나 그녀는 나에게 그보다 더 많은 것을 주려 했소. 이미 나를 부활시킨 거나 다름없는데도, 그녀는 더 주길 원했던 거요. 나는 그녀가 주려 했던 것의 백분의 일도 주지 못했는데. 결국 그녀는 나가의 제안을 받게 되었소."

"제안이라고?"

"그렇소. 내가 그토록 원했던 제안, 그러나 결국 나를 파멸시키고 말았던 그 제안이 그녀에게 건네어졌던 거요. 그녀는 그 제안을 받아들였소.
두 가지 이유에서지. 첫 번째 이유는 내가 그것을 원한다는 것을 알았기 때문이오. 두 번째 이유는 보다 흥미로우면서도… 참신하지는 않은 거요. 나가들은 그녀에게 모든 나가의 생명을 걸고 그 제안의 사실성을 보장했소."

티나한의 벼슬이 꼿꼿하게 곤두섰다. 케이건의 목소리는 미세하게 젖기 시작했다.

"그 이유 때문에 그녀는 그 제안을 받아들였소. 그녀는 나에게 말하지 않고 홀로 나가들에게 갔고… 기다리고 있던 나가들은 그녀를 잡아먹었소. 사려깊게도 그들은 뒤늦게 사태를 파악한 내가 도착할 때까지 기다린 다음 내 눈 앞에서 그녀를 찢었소. 그렇소. 그들은 나를 유인하기 위해 그녀를 유인한 거였소. 그녀의 죄는 나를 사랑했던 것, 그리고 나가를 신뢰했던 것뿐이었소. 그녀는 그 죄가 그렇게 큰 것인 줄 몰랐지."

티나한은 가슴 한 구석이 무섭도록 차가워지는 것을 느꼈다. 케이건은 낮은 목소리로 말했다.

"어쨌든 그 후로 나는 이미 가지고 있던 권리를 종신으로 연장받게 된 셈이오."

티나한은 더 이상 케이건에게 나가를 멸망시킬 권리가 없다고 말하기 어려웠다. 흑사자와 용의 이름을 가진 그 사내는 그 이름 그대로의 사내였다.

"티나한."

티나한은 대답하지 못했다. 케이건 또한 대답을 기다리지 않고 말했다.

"이런 것이 충고가 될 수는 없을 거요. 지극히 당연한 말이니까. 하지만, 그럼에도 불구하고 말해두고 싶소. 신부들을 찾게 되면 그녀들을 아끼고 사랑하시오. 오늘은 어제보다 더 사랑하려 애쓰고, 내일은 오늘보다 더 사랑하려 마음먹으시오. 함께 있을 수 있는 시간은 너무도 짧소.
그리고 그녀의 무덤에 바칠 일만 송이의 꽃은 그녀의 작은 미소보다 무가치하오."

티나한은 가슴에 손을 얹었다. 부리가 잘 열리지 않았고, 그것을 몇 번을 부딪혔다. 그 때 케이건이 발걸음을 뗐다. 티나한은 갑작스레 말을 할 수 있게 되었다.

"어디로 가는 거지?"

"원추리를 꺾으러 가오."

"원추리를?"

"더 이상 아내의 미소를 볼 수 없는 남편은, 그것이 무의미한 줄 알면서도, 아내가 사랑하던 꽃 속에서 그녀의 얼굴을 찾아보려 애쓸 수밖에 없소. 티나한."

티나한은 더 말할 수 없게 되었다.


밤이 충분히 깊은 것을 깨달은 카린돌은 몸을 일으켰다.
침대 옆에 놓아둔 점화통을 집어든 카린돌은 그대로 침대 옆으로 내려섰다. 카린돌은 허리를 숙인 채 잠시 바닥을 더듬었다.
잠시 후 어둠 속에서 그녀의 손자국이 드러났다. 차가운 금속 화로에 그녀의 손이 닿자 마자 미약한 열에 의해 손자국이 남았던 것이다.
화로를 어루만져 뚜렷해지게 만든 카린돌은 점화통을 집어들었다.
잠시 후 화로에 불이 붙었다. 카린돌은 화로에 몸을 가까이 한 채 참을 성 있게 체온이 상승되기를 기다렸다.
체온이 충분히 상승했다고 판단한 다음에도 카린돌은 더 기다렸다. 잠시 후 온기라고는 찾아볼 수 없는 복도를 가로질러야 하기 때문이다.

'이럴 줄 알았다면 소드락도 훔쳐둘걸.' 카린돌은 아쉬워하면서 몸이 뜨거워질 때까지 기다렸다.
견디기 힘들 정도로 몸이 뜨거워졌을 때 카린돌은 몸을 일으켰다.
방 안의 공기는 이제 뜨거워져 있었다. 카린돌은 사이커를 허리에 찼다. 그리고 기름병과 따로 골라둔 열쇠를 집어든 다음 방문을 나섰다.
그녀의 예상대로 복도는 차갑고 어두웠다. 카린돌은 자신의 몸에서 일어나는 미약한 열류를 볼 수 있었다. 그리고 바닥에 남는 그녀의 뜨거운 발자국도. 그것은 그녀가 지금부터 저지르려는 범죄의 움직일 수 없는 증거처럼 보였다. 두려워하던 카린돌은 자신도 모르게 배를 어루만졌다.
다음 순간 카린돌은 복도를 내달렸다.
누가 소리를 듣고 깨어나랴! 카린돌은 광기에 가까운 환희를 느꼈다.
그녀가 태어난 이래로 죽 살아온 집이었지만 어둠 속에서 카린돌은 몇 번 모퉁이에 부딪혔다. 하지만 카린돌은 조금도 개의치 않았다. 카린돌은 고함을 내지르고 싶은 욕망까지도 느꼈다. 살인귀를 태워 죽이려 지금 내가 달려가고 있다!
숨가쁠 정도의 질주가 끝나고 카린돌은 비아스의 방문 앞에 도달했다.
카린돌은 멈춰서서 잠시 호흡을 가누려 애썼다. 호흡이 정상으로 되돌아옴에 따라 잠시 잊었던 공포도 되돌아왔다. 카린돌은 열쇠를 꽂아넣을 용기가 생기지 않았다. 열쇠를 꽂는 순간, 문이 벌컥 열리며 그 뒤편에서 차갑게 웃는 비아스가 나타나…

'그 얼굴에 기름을 뿌려주지!'

카린돌은 열쇠를 찔러넣었다. 비아스는 이미 열쇠를 바꾸었지만 그런것은 카린돌에게 상관이 없었다.
그 멍청한 비아스는 카린돌이 집밖에서 남자만 찾는 줄 믿고 있었지만, 밖에 나가서 무엇을 할 것인가는 전적으로 카린돌의 자유였다. 그리고 카린돌은 비아스가 열쇠를 주문했던 열쇠장이의 집을 방문하는 데도 그 자유를 할애했다. 열쇠는 매끄럽게 돌아갔다.
문이 열렸다.
심장이 두근거린다는 표현은 적절하지 않다. 카린돌에게는 심장이 없으니까. 하지만 정신적으로 그와 동일한 긴장감이 카린돌을 굳어버리게 만들었다.
일곱 번 심호흡을 한 다음 카린돌은 방 안으로 들어갔다.
비아스의 침대가 어디 있는지는 잘 알고 있었다. 방 안으로 들어가자마자 왼쪽으로 몸을 돌린 채 일곱 걸음, 그리고 다시 오른쪽으로 몸을 돌려 세 걸음. 비아스가 늘어놓은 실험도구를 피하려면 그런 식으로 걸어가야 했다. 걸음을 멈춘 카린돌은 아래를 주의깊게 내려다보았다.
변온동물이 주위의 온도와 완전히 똑같은 체온을 가지는 것은 아니다.
그 내부에서는 생명 활동이 유지되고 있고 따라서 주위와는 작은 온도차가 있게 마련이다. 카린돌은 별 어려움 없이 비아스의 모습을 확인할 수 있었다. 그리고 그 옆에 누워있는 어떤 남자도.
예상하고 있었던 일이지만 카린돌은 남자의 모습에서 충격을 받았다.
그 남자는 비아스와 함께 있었다는 이유로 함께 불타 죽게 되는 것이다. 남자 한 명 따위 죽어도 아무 상관 없다고 생각했지만 두 눈으로 직접 자신이 태워죽일 남자를 바라보는 것은 카린돌을 주저하게 만들었다.
지금 무슨 꿈을 꾸고 있는지 모르지만, 내일 아침에 눈을 뜰 것을 의심치 않으며 잠들었을 저 남자를 그녀의 생존을 위한 번제물로 삼아도 되는 걸까? 어쩌면 지금 그녀의 배 속에서 자라나고 있는 아기도 남자일지 모른다.
카린돌의 몸에서 비늘이 곤두섰다. 모든 것을 포기하고 그녀의 방으로 돌아가버리고 싶었다. 기름병과 점화통을 도로 숨겨놓고 그녀의 침대에 들어가 쉴 수 있다면, 그저 조용히 잠들 수 있다면 카린돌은 감히 행복하다고 말할 수 있을 것 같았다. 카린돌은 입술을 깨문 채 생각했다.

너는 죽어야 해. 비아스. 너는 죽어야 해. 비아스. 너는 죽어야 해. 비아스.

그것은 돌이킬 수 없다.
스스로에게 거는 최면처럼 계속 되뇌이던 카린돌은 마침내 기름병의 마개를 뽑아내었다.
카린돌은 침대에 기름을 직접 뿌리지는 않았다. 침대가 젖은 것을 느낀 비아스가 깨어날지도 모르기 때문이다. 그래서 카린돌은 계획했던 대로 침대 주위를 돌며 기름을 뿌렸다.
비아스가 혹 열기에 깨어나더라도 그 때는 이미 침대가 불구덩이로 바뀌어있도록 주의깊게 고려하며, 카린돌은 한 병의 기름을 모조리 쏟아부었다. 그것은 꽤 많은 양이었고 카린돌은 하마터면 기름을 밟고 미끄러질 뻔했다.
침대를 짚을 뻔했던 카린돌은 자신에게 악담을 퍼부으며 간신히 균형을 회복했다. 뻣뻣하게 변한 근육은 뼈보다 더 단단한, 그리고 생기 없는 것으로 바뀐 듯했고 그 때문에 팔 속에서 뼈가 춤추는 것 같았다.
카린돌은 단단한 원통 속에 든 가느다란 막대기가 흔들거리며 원통을 두드리는 모습을 상상했다. 자신의 팔다리가 그 지경이었다.
눈앞이 환해졌다. 카린돌은 어떤 초현실적인 시간의 가속에 의해 벌써 새벽이 다가온 건 줄 알고 기겁했다. 그녀의 몸에서 흘러나온 열류 때문에 공기가 뜨거워진 것이라는 것을 깨달은 것은 카린돌이 정신적 비명을 내지르기 직전의 일이었다. 카린돌은 이를 악물며 점화통을 부여잡았다.

"그러면 곤란합니다. 카린돌 마케로우."

니름 그대로 심장이 멎을 뻔했다. 카린돌은 심장탑에 보관되어 있는 자신의 심장이 멎어버렸을지도 모른다고 생각했다. 물론 불가능한 일이다.
비현실적 공포 속에 카린돌은 침대를 응시했다.
남자가 천천히 상체를 일으키고 있었다. 비아스가 깨어나지 않도록 주의하는 모습이었다. 남자가 침대에서 내려서 침대 주위를 돌아 그녀에게 걸어올 때까지 카린돌은 꼼짝도 하지 못했다. 남자는 같은 말을 반복했다.

"그러면 곤란합니다. 카린돌 마케로우."

"어, 어떻게?"

"어떻게 당신이 온 것을 알아차렸느냐는 질문이십니까? 당신은 굉장한 소리를 내며 달려오더군요. 저는 소리에 신경을 쓰고 있었습니다."

"왜, 왜?"

"그건 당장은 설명드리기 곤란하군요. 저를 무시하려 애쓰셨으니 제 이름도 모르실 거라 생각됩니다. 그러니 일단 제 소개를 하겠습니다. 저는 그로스라고 합니다."

그로스의 침착한 태도에 카린돌 또한 이성을 되찾을 수 있었다. 카린돌은 허리를 펴며 강압적으로 말했다.

"여기서 나가라. 그로스. 나가서, 본 것을 모두 잊어라."

그로스는 그 말에 즉시 복종하는 대신 고개를 돌려 비아스를 내려다보았다.

"제가 나가면 비아스님을 불태울 생각이십니까?"

"네가 상관할 일이 아니다."

"그 말씀은 좀 납득하기 어렵군요. 사람이 사람을 태워죽이려는 데 상관하지 말라는 것은 받아들이기 어려운 요구이십니다."

카린돌은 비늘을 부딪히며 그로스를 쏘아보았다. 그로스의 말이 틀린것은 아니지만 카린돌에겐 지금 그를 설득할 시간이 없었다.
그로스의 입을 막아놓고 돌아가는 것이 최선책이긴 했지만 기름을 이미 뿌린 후인지라 그것 또한 곤란했다. 침대에 기름 얼룩이 잔뜩 남아있는 것을 본 비아스가 무슨 생각을 할지 카린돌은 상상도 하고 싶지 않았다.
카린돌은 사이커를 잡아뽑았다. 그로스는 움찔하며 뒤로 물러났다.

"마케로우."

"두 가지 중 하나를 선택해라. 여기서 목이 잘린 다음 비아스와 함께 타죽든, 그렇잖으면 네 몸을 온전히 가지고 나가든. 네 선택은 어느 쪽이지?"

"쓸데없는 협박이십니다. 저는 지금 당장이라도 비아스를 깨울 수 있습니다."

"시험해보겠어? 네가 비아스를 깨우는 것과 내가 네 목을 자르는 것 중 어느 것이 더 빠를지. 내가 비록 고명한 검법가는 아니지만 사이커는 예리하지. 몸이 차가워져 있는 너는 피하지 못할걸."

그로스는 긴장한 표정으로 카린돌의 몸을 살폈다. 그 몸은 자신의 몸보다 훨씬 뜨거웠다.

"네게 운이 있어 비아스를 깨운다 해도 상황이 바뀌진 않아. 나는 비아스도 벨 테니까! 자, 선택해보시지?"

"사람의 목을 일격에 자르는 건 사이커로도 쉬운 일이 아닙니다. 카린돌."

"그래서?"

"당신은 저를 상처입히는 것이 고작일 겁니다."

"내가 얼마나 필사적인지 알고 싶어?"

"알려주시지 않아도 됩니다. 기름과 불과 칼을 들고 오신 지금의 모습만 보아도 충분합니다. 하지만 당신이 간과하고 있는 것이 있습니다."

"그게 뭔데?"

"예를 들자면, 지금 당신의 머리를 겨냥하고 있는 철퇴 같은 것."

카린돌은 기절했다.
두개골이 으스러질 정도로 내려친 철퇴에는 카린돌의 살점과 비늘이 묻어났다. 그것을 쥔 남자는 헐떡거리며 그로스를 바라보았다. 그로스 역시 긴장이 풀려 바닥에 주저앉았다. 기분 나쁘게도 그로스의 손에는 기름이 묻었다. 그로스는 그 감각에 진저리를 쳤다.

"제기랄, 좀 더 빨리 올 수 없었나? 시간 끄느라고 미치는 줄 알았어."

철퇴를 내려친 남자는 쉽게 대답하지 못했다. 그는 여자를 공격했다는 사실 때문에 받은 정신적 충격에서 아직 벗어나지 못하고 있었다.
남자는 멍한 표정으로 카린돌의 뒤통수만을 내려다보았다. 그리고 다른 세 남자들도 비슷한 표정을 짓고 있었다. 사정을 깨달은 그로스는 자리에서 일어나 철퇴를 든 남자의 어깨를 툭 쳤다.

"잘했어. 고마워, 보트린."

보트린은 깊은 잠에서 깨어나듯 눈을 껌뻑거리다가 겨우 미소를 지었다.

"이 여자가 도대체 왜 여기에 있는 거지? 이상한 소리가 나기에 따라오긴 했지만, 공격해야 된다고 결정한 이후로 이 여자가 하는 말은 거의 듣지 않았어."

"카린돌은 비아스를 사형(私刑)할 생각이었어. 침대 주위에 기름을 뿌리고 불을 지를 참이었지. 정말 박력 넘치는 여자야. 그 끔찍한 점화통부터 치워. 지금 내 몸은 기름투성이야. 나는 그걸 줍기도 싫군."

남자들 중 한 명이 카린돌의 손에서 점화통을 집어들었고 곧이어 보트린이 사이커를 집어들었다. 보트린은 그것을 그로스에게 넘겼다. 사이커를 받아든 그로스는 카린돌을 내려다보았다.

"행운이었어. 이 여자는 우리가 목소리로 신호를 기다리고 있다는 것을 알지 못했지. 우리가 먼저 목소리를 내었다면 카린돌이 들었을지도 몰라."

다섯 남자들은 저마다 고개를 끄덕이며 카린돌과 비아스를 번갈아 쳐다보았다. 그 중 한 명이 말했다.

"이제 어떻게 하지?"

"카린돌이 온 것을 보니 스바치와 함께 자고 있던 것은 아닌 모양이군."

"맞아. 스바치는 오늘 혼자 자고 있어."

"카린돌이 이 거사를 위해 스바치를 쫓아보낸 모양이군."

"그 녀석과 카루를 붙잡자. 그리고 카린돌과 함께 데리고 간다."

"카린돌과 스바치와 카루를 함께?"

"그래. 스바치와 카루가 카린돌을 납치한 거지."

"이봐. 스바치와 카루가 왜 카린돌을 납치할 마음을 품게 되었는지 설명해주겠어? 그게 설명되지 않으면 엉성하게 급조된 계획이라는 평을 피하기 어려울 텐데."

"이건 어떨까. 마케로우 가문에서 살아남기 어렵겠다고 판단한 카린돌이 스바치와 카루와 함께 자기 가문을 만들려고 키보렌 숲 어딘가로 도망쳤다."

"솔직히 그건 더 엉성하군. 그냥 납치로 하지."

"그렇다면 이유는?"

"사람들은 비아스를 의심의 눈초리로 보게 되지."

"흐음. 비아스가 남자들을 시켜 경쟁자인 동생을 납치하게 한 것이군.
그건 괜찮은데."

"그래. 납치자가 둘이니 계획적인 것으로 보이겠군. 그렇다면 증거는 뭐로 하지?"

"카루와 스바치의 방에 '계획대로 되었습니다. 비아스.'라고 쓰여진 양피지를 남겨두면?"

"농담하지마. 보트린. 특별히 증거를 남기지 않아도 돼. 조만간 사람들은 우리들의 말을 무시할 수 없게 될 테니."

"아니, 잠깐. 더 좋은 방법이 있다."

그 말을 꺼낸 것은 그로스였다. 나머지 네 사내는 그로스를 응시했다.

"일단 지금부터 전부 소드락을 복용한다. 그리고 넌 지금 카린돌을 데리고 심장탑으로 가라. 그리고 나머지는 나와 함께 스바치와 카루를 잡으러 간다."

"그 다음에는?"

그로스는 계획을 설명했다. 나머지 네 사람은 그 계획에 만족했다. 잠시 후 급가속된 나가들이 다섯 줄기의 바람처럼 움직였다.
이튿날 아침, 비아스는 격분하여 손에 잡히는 것을 모조리 박살내었다.
침대 주변에 뿌려진 기름은 그 때까지도 고약한 냄새를 풍기고 있었다.
비아스는 탁자 위에 놓인 실험도구를 모조리 탁자 아래로 밀어버린 다음 겨우 호흡을 고르고서는 난장판 가운데 무릎을 꿇고 있는 남자를 바라보았다.

[그래서 어떻게 되었나, 그로스!]

[불을 붙이기 직전에 제가 카린돌 마케로우님에게 덤벼들었습니다. 하지만 카린돌 마케로우님은 사이커를 가지고 계셨고 저는 맨몸이었지요.
카린돌 마케로우님은 제 가슴을 벤 다음]

그로스는 가슴의 베인 상처를 보여주었다. 그리고 그것이 동료가 베어준 상처라는 사실은 니르지 않았다. 

[도망쳤습니다. 저는 그녀의 뒤를 쫓았습니다. 당신을 깨울까 하는 생각도 들었지만 그녀가 무슨 짓을 저지를지 모른다는 걱정이 더 컸습니다.]

[그래, 잘했어! 그 미친 년은 어쩌면 이 집을 태워버렸을지도 몰라!]

[그렇게 하지는 않으셨습니다. 그녀는 스바치와 카루와 함께 저택을 빠져나갔습니다. 저는 그녀가 어디로 도망치는지 알아둬야겠다는 생각에 그들의 뒤를 추적했습니다. 그들은 심장탑으로 도망쳤습니다.]

[심장탑이라고!]

[그렇습니다.]

비아스는 창밖의 심장탑을 돌아보았다.

[그 년이 수호자들에게 보호를 요청할 생각이군. 그래서 그 놈들도 데려간 거야. 어림없는 짓을!]

어느 가문에도 소속되지 못한 나가 남자들이 범죄에 휘말리거나 할 경우, 누구에게도 보호받을 수 없는 그 남자들을 위해 심장탑이 나서서 보호자 노릇을 맡곤 한다. 수호자들이 남자를 보호하고 변호하는 일을 맡는 것이다. 하지만 여자의 경우에는 가문에 소속되어 있기에 그런 보호를 할 필요도, 권리도 없다.
비아스는 카린돌이 수호자들의 보호를 요청하기 위해 남자인 카루와 스바치를 내세웠다고 판단했다.

[그로스!]

[예. 마케로우.]

[당장 심장탑으로 가거라. 내 서신을 가지고.]

그로스는 이해력이 빠른 사람이었다. 그는 비아스가 난장판으로 만들어놓은 방 안으로 뒤져 재빨리 양피지와 필기루를 찾아내었다. 그로스가 벼루에 먹을 가는 동안에도 비아스는 분노를 참지 못하며 몇 개의 물건을 더 박살내었다. 그로스가 간신히 먹을 다 갈아놓자 비아스는 한 달음에 달려와 붓을 집어들었다.
비아스는 카린돌 마케로우가 방화 기도자이며 살인미수범임을 강력히 주장한 다음 두 남자에 대해서는 알 바 아니지만 카린돌은 마케로우 가문의 방식으로 처벌되어야 함을 강조했다. 양피지 위에 써놓은 글씨는 그녀 자신의 분노를 담아 거칠었고 그 난폭한 글씨는 다시 비아스를 분노하게 했다.
비아스는 양피지를 그로스의 얼굴에 팽개치며 말했다.

[가서 카린돌을 잡아와라! 한번 놓친 걸로 충분하다. 내가 이렇게까지 해주었는데 또 놓친다면 가만두지 않겠다!]

그로스는 목숨을 구해준 것에 대해 감사할 것을 요청하지는 않았다. 속으로 씁쓸하게 웃으며 그로스는 머리를 조아렸다.

[그럼 다녀오겠습니다.]

몇 시간 후, 비아스는 그로스가 돌아오지 않는다는 사실에 분노를 넘어서 기막힌 기분까지 느껴야 했다.


7. 열독(熱毒) - 3


하인샤 대사원의 외관은 원래부터 통일성이나 조화미라는 요소를 결여하고 있었다. 그 내부에 간직한 위대한 역사와 장대한 전통 덕분에 흠 잡기를 좋아하는 자들의 눈이 외부로 향하는 것을 피하고 있을 뿐. 만약 그런 내부적인 힘에서 눈을 돌려 가장 객관적으로 하인샤 대사원의 외관을 평가한다면 하인샤 대사원은 '거의 난잡하다.'

불행히도 근래 며칠 동안 행자들과 승려들은 그런 평가가 내부에도 적용되는 것이 아닌가 하는 우울한 의혹을 느껴야 했다.
하루 종일 아무 일도 하지 않고 경내를 돌아다녀도 빡빡 깎은 머리 이외에는 만날 수 없는 것이 산사의 단조로운 풍경이다. 하지만 지난 며칠 동안 사원은 짧은 머리, 긴 머리, 땋은 머리, 올린 머리, 반만 깎은 머리 등으로 가득 차 오히려 승려의 빡빡 깎은 머리를 찾아보기 힘들 지경이다. 게다가 그 각종 '머리'들이 들고 다니는 무장들은 어찌나 흉흉한지 승려들은 자신이 산사에 있는 것인지 전쟁터 한가운데 있는 것인지 혼란스러웠다.

말투의 다종다양함은 그런 혼란을 가중시켰다. 빠르게 재재거리는 소리, 느리게 굴러가는 소리, 지금부터 네 모가지를 몸에서 분리해주겠다는 듯이 울부짖는 소리. 승려들은 그것이 같은 말이라는 것을 믿기 어려웠다.
언어학이나 수사학을 공부하는 일부 학승들만이 크게 기꺼워할 뿐 대부분의 승려들은 방문자들이 말을 걸어오는 것을 두려워하며 땅만 보며 걸어다녔다. 불행히도, 모든 방문자들은 승려들에게 말을 걸고 싶어했다.
대사원의 살림을 담당하는 사제들 또한 방문자들에 대해 골머리를 아파했다. 품위를 아는 많은 수의 방문자들이 사원에 흡족할만한 보시를 하는 것을 잊지 않았기에 대사원의 재정 상태에는 아무런 문제가 없었다.
하지만 세계 곳곳에서 온 방문자들의 다양한 식성이 문제였다. 많은 수의 방문자들이 사원의 담백하고 소박한 음식에 염증을 냈다.
특히 몇몇 강맹한 수렵부족들은 식사 공양 때마다 노골적으로 분개한 표정을 지어 승려들을 조마조마하게 만들었다. 다행히 드러내놓고 불평하는 자는 아직 없었지만 파름산 뒤편의 밀렵꾼들과 작당하고 몰래 고기를 구워먹다가 들켜 창피를 당한 방문자는 몇몇 있었다.
방문자들의 존재가 사원의 우환거리로 부상하고 있음은 더없이 분명했다. 따라서 그날 오후, 승려들은 넋이 나간 듯한 방문자들의 모습을 보며 작은 쾌감을 느꼈다.
방문자들은 숨소리마저 조심하며 한 곳을 응시했다. 깊은 생각에 잠긴 듯한 눈, 한껏 부릅뜬 눈, 어떻게든 눈을 맞춰보려 애쓰는 눈 등이 향하는 곳에는 쌍신검을 소지한 한 남자가 걸어가고 있었다.
케이건 드라카는 생각에 잠긴 표정으로 조용히 사원의 경내를 걷고 있었다. 교활하게도 케이건은 가끔 방문자들을 흘끔 바라보고는, 깊이 고뇌하는 표정을 짓다가, 주저하며 다가서려는 몸짓을 하고는, 고개를 조금 가로저으며 다시 걸음을 옮기는 일을 반복했다.
케이건이 '무학당의 손님'이라는 것을 전해들은 방문자들은 그런 케이건의 태도에 긴장하지 않을 수 없었다. 부하들의 급한 연락을 받고 체통도 잠시 접어둔 채 부리나케 달려나온 군웅들은 그런 케이건의 일거수일투족에 호흡이 답답해지는 기분마저 느꼈다. 하지만 선뜻 다가서서 말을 붙이는 자는 없었다.
케이건의 태도는 냉엄했고 가까이 다가오는 것을 완강히 거부하는 표정을 짓고 있었다.
하지만 그런 기묘한 대치가 오랫동안 계속될 리는 없었다. 케이건 자신도 그렇게 생각하지 않았다.
방문자들은 모두 세계의 곳곳에서 일가를 이룬 자들이었고 그 중에는 효웅의 이름이 아깝지 않은 걸물들도 다수 포함되어 있었다. 마침내 한 남자가 케이건을 향해 걸어왔다.
사려깊게도 그는 부하들을 내버려둔 채 홀로 다가왔다. 그가 다가오는 것을 느낀 케이건은 경내에 작은 정원 앞에 멈춰서서 해당화를 바라보며 기다렸다.

"해당화가 만발하구려."

"산에는 원추리가 피고 있소."

"신기한 검을 가지고 계시는군. 실용성이 의심되는다는 것을 고백하지 않을 수 없지만."

케이건은 고개를 돌려 남자를 바라보았다.
제멋대로 자라난 백발로 이마의 대부분과 얼굴의 상당 부분을 뒤덮고 있는 덩치 큰 노인이었다. 그나마 남아있는 얼굴도 풍성한 흰수염 때문에 코 아래는 확인할 수 없었다.
지나치게 훌륭하다는 이유로 청년들의 지탄의 대상이 될 만한 체격은 어디 하나 흠잡을 데가 없었다. 긴 다리와 거무튀튀한 얼굴, 그리고 꼿꼿한 자세를 차례로 관찰한 케이건은 마지막으로 그 오른팔 뒤에 칼날을 감추듯 거꾸로 쥐어져 있는 병기를 보고는 결론을 내렸다.

"그쪽의 대도(大刀) 또한 상당하군. 그리고 내 것과 달리 그 무기는 이미 실용성이 충분히 증명된 것으로 알고 있소. 괄하이드 변경백."

노무사 괄하이드 규리하는 빙긋 웃었다. 하지만 케이건의 말은 덕담이 아니었다.

"과부와 고아들을 생산해내는 데 탁월하다더군."

괄하이드는 눈살을 조금 찌푸렸다. 하지만 늙은 변경백은 차분한 언성으로 말했다.

"동의하오. 결국 무기란 놈의 정체는 그런 가증스러운 것이지. 하지만 육십 평생에 수치스러운 칼질은 한 적이 없다고 자부하오. 귀하의 이름은?"

"케이건 드라카."

"음? 그건 이름이 아니오. 흑사자와 용이라니."

"키탈저 사냥어를 아시오?"

"어쩌다 줏어들은 몇 개의 단어를 아는 정도요."

"나는 그걸 이름으로 삼고 있소."

"알겠소. 케이건이라고 부르면 되는 거요?"

케이건은 고개를 끄덕였다.
규리하 가문은, 그들 자신의 주장을 따른다면 왕국 아라짓의 마지막 신하다. 왕국이 이미 사라진지 800년이나 지난 현재까지도 고집하고 있는 이 변경백이라는 호칭은 그들의 충성의 대상이 왕임을 나타내고 있다.
하지만 거꾸로 말한다면 그들이 왕께 보내는 것은 충성의 감정 뿐이라는 의미도 된다. 어쨌든 변경백의 권한은 왕에 필적한다. 왕과 변경백이 주종관계임은 부정할 수 없지만 현실적인 측면만 놓고 본다면 변경백은 하나의 국가 안에 있는 두 번째 왕이나 다름없다.

그러나 이 모든 고찰은 사실과 무관하기에 무의미하다. '진짜' 변경백의 전통은 800여년 전, 변경의 방비라는 변경백 본연의 사명을 저버리고 나가에 대항한 전투에 참전한 후사린 규리하에서 단절되었다.
현재의 규리하 가문은 대확장 전쟁이 끝나고 왕국이 사분오열된 이후 '규리하의 거성'을 개축한 과텔이라는 이름의 신흥부자의 후손이다. 과텔은 규리하의 거성 뿐만이 아니라 그 이름과 지위까지도 승계하기로 결정했다.
그는 자신이 규리하 가문의 적손이라고는 감히 주장하지 못했지만 대신 방계로 이어져 있다고 주장했다. 그리고 사람들은 과텔 '규리하'의 설명을 믿지 않았지만 구태여 반대할 의무도 느끼지 못했다. 어떤 부자가 규리하의 거성에서 살며 서신 아래에 '변경백'이라는 서명을 넣는 것이 다른 사람들의 국그릇을 뺏는 일은 아니기 때문이다.

규리하의 거성이 있는 지러쿼터 산맥 서부 지역은 일찍이 왕들조차도 변경백을 둘 수밖에 없었던 거칠고 야만스러운 곳이다. 아무도 원하지 않는 그런 땅에서 어떤 미치광이가 우스꽝스러운 호칭으로 자신을 위로하고 있는 것은 누구에게도 해될 것이 없었다.
그러나 사태는 뜻밖의 방향으로 흘러갔다. 어떤 사람들은 과텔 규리하가 규리하의 거성에 걸려있는 전투도를 너무 많이 보았기 때문이라고 설명하고 또다른 사람들은 규리하의 거성에 살고 있는 후사린 규리하의 망령이 과텔에게 씌였다고 설명하기도 하는 일이 벌어진 것이다.
과텔 규리하가 '상무 정신'을 강조하기 시작했을 때 규리하 부인은 남편이 미친 줄 알았다. 그렇잖아도 험준하고 볼 것 없는 땅에 살게 된 것에 불만을 잔뜩 품고 있던 규리하 부인은 이혼을 선언한 다음 지러쿼터 산맥 동쪽으로 도망쳐버렸다. 과텔 규리하는 만년에 맞이한 이혼에 조금도 개의치 않았다.
그 때 과텔 규리하는 자신이 정말 위대한 규리하 가문의 후손이라고 믿고 있었고 충성을 바칠 왕이 돌아왔을 때 변경백으로서의 책무를 다한 자신의 모습을 보여야 한다고 주장했다.
여섯 살 난 딸에게 군사 훈련을 시켰다는 악의 어린 소문도 있지만 그것은 사실이 아닐 것이다. 보다 양식 있는 사람들은 옛이야기를 조르는 딸의 잠자리 곁에 앉아서 왕의 이야기와 아라짓 전사의 이야기, 그리고 변경백의 이야기 등을 들려주는 자상한 아버지 과텔의 모습을 보다 현실성 높은 추측으로 받아들인다.
과텔이 만년에 이룩한 일은 절대로 광인의 소치로 취급할 수 없는 것이었다. 과텔은 과감하고 현명한 정책들을 통해 황폐하기 짝이 없던 지러쿼터 산맥 서부에 몇 개 도시가 부럽지 않은 변경백령을 만들었다.
더 이상 그곳을 지러쿼터 산맥 서부라는, 마치 지리학 용어를 연상케 하는 이름으로 부르기 쑥스럽다고 생각한 사람들은 그곳을 규리하 지방이라고 부르기 시작했다. 과텔은 사람들이 자신의 땅을 규리하 변경백령이라고 불러주기를 바랐지만 그 소망은 그의 생전에는 달성되지 못했다.
규리하 지방은 날로 번창했다. 마침내 규리하 사람들은 과텔에게 왕위에 오르라고 졸랐다.
과텔의 대답은 분명했다. 그는 자신이 왕국의 방패인 변경백이며 왕위에 오르는 것은 반역이라는 이유를 들어 사람들의 요청을 완강히 거절했다.
물론 왕국도, 왕도 존재하지도 않는데 반역을 논하는 과텔의 대답은 도무지 논리적이라고 볼 수 없다. 하지만 규리하 사람들은 과텔의 의도를 존중했고 마침내 과텔 규리하를 변경백이라고 불렀다.
과텔이 사망했을 때 한 때 괴소문의 주인공이었던 그의 딸 케나린 규리하는 20세의 꽃다운 처녀로 자라나 있었다. 그러나 케나린 규리하는 그녀를 '금편 백만 닢의 지참금을 가진 신부'로 보는 사람들을 당혹케 만들었다. 아버지의 교육이 지나치게 훌륭했던 것인지, 그렇잖으면 자신과 아버지를 버린 어머니에 대한 반발 심리 때문인지는 명확하지 않지만, 케나린 규리하는 아버지의 장례식이 끝난 다음 날 자신이 변경백의 지위를 계승한다고 선포했다. 그리고 세계 곳곳에서 날아오는 구혼을 모두 뿌리친 다음 과텔 규리하의 가장 충성스러운 신하이자 훌륭한 무인이었던 젊은 장수와 결혼해버렸다.

머리가 좀 차가운 사람들은 케나린이 경망스러운 사람들에 의해 금편 백만 닢의 가치가 있다고 판정된 규리하 지방을 다른 자에게 내주기 싫었기에 그렇게 행동했다고 설명했다. 하지만 변경백의 지위를 계승한 그녀가 보여준 일련의 행동은 머리보다는 심장으로 생각하는 자들을 환호하게 만들었다. 케나린 규리하는 행정체제와 군사체제를 일원화시킨 체제로 규리하 지방을 정비했고 그 결과로 상시 동원 가능한 일만의 군사를 보유하게 되었다.

지러쿼터 산맥 동쪽의 토호들은 발등에 불이 떨어진 기분을 느끼지 않을 수 없었다. 케나린의 의도를 떠보기 위한 사절들이 지러쿼터 산맥을 무수히 넘나들게 되었다.(그리고, 무수한 사절들이 지러쿼터 산맥의 험악한 기후에 희생당했다.) 그러나 케나린의 대답은 더할 수 없이 단순했다.
'변경백은 변경백령을 지킴으로써 왕국의 방패가 될 뿐이다. 변경백은 왕국의 심장을 겨누는 단검이 아니다.' 사람들은 이 불침 선언을 믿을 수 없었다. 그리고 어떤 사람들은 케나린의 대답을 '왕국이 아닌 토호들의 땅은 언제든 칠 수 있다'는 무시무시한 의미로 해석하기도 했다. 하지만 케나린은 절대로 지러쿼터 산맥 동쪽을 넘보지 않았다.

마침내 사람들은 이 고집센 부녀의 뜻을 존중하여 그 땅을 규리하 변경백령이라 부르게 되었다. 어쩌면 그런 칭호의 내면에는 변경백으로서 지러쿼터 산맥을 넘지 말라는 무언의 요청이 포함되어 있는지도 모른다.
케나린 규리하는 그런 내면의 요구에는 신경 쓰지 않았지만 사람들이 그녀의 땅을 변경백령으로 불러준 사실에는 기뻐했다.
어쩌면 과텔 규리하와 케나린 규리하는 조금 변형된 형태의 제왕병자였을지도 모른다. 아니, 분명히 그럴 것이다. 하지만 동시에 그 부녀는 훌륭한 지배자들이었다. 지금까지도 규리하 사람들이 고집스럽게 자신들의 지배자를 변경백이라 부르고 '상무 정신'을 강조하는 것을 보며 사람들이 웃을 수 없는 이유도 그에 기인한다.

물론 이 전설적인 부녀의 이야기는 말 그대로 전설일 뿐이라고 생각한 야심가들이 없었던 것은 아니다. 하지만 규리하를 지배한 변경백들은 지러쿼터 산맥 동쪽으로부터의 도전을 언제나 무참하게 분쇄했다. 당연한 일이지만, 제왕병자들에게 규리하 변경백령은 악몽의 땅이 되었다.
다른 곳에서는 미치광이나 어릿광대 정도로 취급되는 제왕병자들은 규리하 변경백령에서만큼은 참살을 당해도 할 말이 없는 무도한 반역자로 취급되었다.
그리고 지금 케이건의 앞에 서있는 노무사 괄하이드 규리하는 평생에 걸쳐 다섯 번이나 지러쿼터 산맥 동쪽으로부터의 도전을 격파하여 산맥 서쪽에 과텔 규리하와 케나린 규리하의 전설이 새파랗게 살아있음을 증명해보인 자였다. 그가 그토록 많은 전쟁을 치뤄야 했던 것은 지러쿼터 산맥 동쪽의 인구가 늘어남으로써 서진의 동기가 유발된 때문이다. 하지만 괄하이드 규리하를 보며 케이건은 당분간은 지러쿼터 산맥 동쪽 사람들이 좀 참을 수밖에 없겠다고 생각했다.

괄하이드 변경백은 보석을 감정하는 듯한 눈으로, 하지만 자신이 감정하는 것이 보석인지 돌멩이인지 알 수 없다는 표정으로 말했다.

"이미 말했듯이 나는 변경백이오. 변경백이 무엇인지 아시오?"

"왕의 재산을 갈취한 자들 중 가장 속 편한 자요."


괄하이드는 이 도전적인 대답에 눈썹을 곤두세웠다.

"무슨 말인지 설명해주면 좋겠군."

"왕이 돌아온다면 현재 왕의 재산을 타고 앉아있는 자들은 불법점유자들이 될 거요. 하지만 변경백의 경우엔 상관이 없지. 변경백의 동의가 없다면 왕도 변경백령을 마음대로 할 수 없으니까."

케이건은 그래서 다른 자들보다 속 편하게 왕이 돌아오기를 기다릴 수 있는 것 아니냐는 식으로 말한 셈이었다. 물론 왕의 귀환을 기다리며 왕의 국경을 지키고 있다고 자부하는 괄하이드 변경백에게는 기분 나쁜 해석이었다.

"틀린 말은 아니지만 듣기 유쾌한 언사는 아니군. 케이건 드라카."

"기분을 맞춰달라는 요청은 들은 적이 없소."

"그렇다면 요청하겠소."

"거절하겠소."

괄하이드 변경백은 '요놈 봐라?'하는 눈으로 케이건을 바라보았다. 화가 난 기색은 없었고, 그래서 케이건은 실망했다. 그는 괄하이드 변경백이 광분하기를 바라고 있었다. 하지만 노무사는 바위 같은 인물이었다.
케이건은 사람들이 괄하이드 변경백에 대해 하는 말이 틀리지 않았음을 깨달았다.

"유감스럽지만 할 수 없지. 어쨌든 당신은 내가 왕의 귀환에 대해 많은 관심을 가질 수밖에 없는 위치에 있음을 이해할 거라 생각하오."

"이해하오."

"나는 얼마 전, 대사원의 존경하는 사제들이 매우 심상치 않은 일을 진행중이라는 정보를 전달받았소. 내게 그것을 알려준 것은 이 사원에서 공부하고 있는 내 사촌동생이오."

케이건은 고개를 갸웃했다. 괄하이드의 사촌동생이면 나이가 꽤 많을 것이다.

"만학도이신가 보군."

"그는 만년을 이곳에서 공부하기로 결심하고 대사원에 들어왔소. 그래서 나는 대사원에 약간의 전답을 기증했소."

기나긴 세월 동안 그런 보시를 받아왔으니 대사원의 땅을 모두 합치면 광대하다는 말도 모자랄 지경일 것이다. 케이건은 고개를 끄덕였다. 괄하이드 변경백은 계속 말했다.

"나는 몇몇 수하들과 함께 전속력으로 말을 달려 어제 간신히 이곳에 도달했소. 도착해보니 장관도 이런 장관이 없군. 세상의 토호나 효웅, 군웅들은 모조리 다 몰려든 것 같소. 옛적의 만민회의장이 이런 모습이 아니었나 싶을 지경이오. 늦게 도착한 덕분에 아직 아는 것이 적지만, 나는 당신이 그 일에 중요하게 관련되어 있다는 것을 어떻게 전해듣게 되었소."

"그래서?"


"단도직입적으로 묻겠소. 당신과 승려들이 행하는 일은 왕의 귀환과 관련이 있는 일이오?"

"왕의 귀환?"

"더 쉽게 풀어 말하길 원하는 거요? 이렇게 묻겠소. 당신과 하인샤 대사원의 승려들은 현재, 혹은 가까운 장래에 왕을 찾아내거나, 혹은 키탈저 사냥꾼들의 저주를 풀 방법을 찾아내거나, 혹은 영웅왕의 검을 찾아낼 생각이오? 그도저도 아니라면 왕을 만들어낼 생각이오? 당신이 괜찮다면 나는 당신이 왕이 될 자인지도 확인하고 싶군."

"만일 내 대답이 그 질문들 중 하나에 대한 긍정이라면 어떻게 할 작정이오?"

"나는 왕의 귀환을 바라오. 당신들이 합당하며 의심할 수 없는 왕을 나에게 보여준다면, 나는 그 왕에게 그의 방패를 보여주겠소."

케이건은 고개를 끄덕였다.

"여기 있는 자들 중 일부는 우리가 왕을 만들 생각이면 자기 자신이 바로 그 재목이라고 믿는 것 같던데. 만약 내가 여기 있는 자들 중 한 명에게 하인샤 대사원의 추대라는 망토를 입혀 왕이라는 이름으로 당신에게 내놓는다면 당신은 어떻게 하겠소?"

케이건의 말은 조금 떨어진 곳에 있던 자들에게도 들렸고, 그 자들은 귀가 번쩍 열리는 기분을 느꼈다. 그들은 숨죽인 채 변경백의 대답을 기다렸다. 변경백은 침착하게 말했다.

"그가 아라짓 왕국의 정통성을 이을 수 있는 자라면 규리하는 그를 지지할 거요."

일부 - 극히 일부였다. - 못난 인사들은 속으로 환호를 올렸다. 그 못난 인사들은 규리하의 막강한 힘이 자신을 지지하게 될지도 모른다는 망상에 빠져버렸다. 하지만 그곳에 있는 대다수 쟁쟁한 자들은 변경백의 말이 무슨 의미인지 깨달을 수 있었기에 진지한 표정을 지었다. 케이건 또한 담담하게 말했다.

"사람들의 말이 맞군."

"무슨 뜻이오?"

"사람들은 괄하이드 규리하가 산에게 부동심(不動心)을 가르칠 수 있는 인물이라고 하더군."

변경백은 피식 웃었다.

"부풀려 말하길 좋아하는 자들의 허언일 뿐이오."

"당신 말이 무슨 뜻인지 알겠소. 당신이 평가하기에 아라짓의 정통성과 상관이 없는 자라면, 그 자가 아무리 하인샤 대사원의 위광을 등에 업은 자라도 무시하겠다는 말이로군. 그리고 필요하다면 하인샤 대사원과 정면으로 대치하는 일이라도 감수할 테고."

"정확하오."

조금 전 속으로 환호했던 못난 인사들은 충격을 받았다. 괄하이드 변경백은 이제 사나운 무인의 자세를 뚜렷이 드러내며 말했다.


"잘 아시겠소? 당신들이 혹 왕을 찾아낸다면 규리하와 나는 진심으로 감사할 거요. 하지만 당신과 승려들이 어처구니없는 장난을 치고 있는 거라면 규리하와 나는 절대로 그것을 좌시하지 않을 거요! 자, 이제 당신들이 무슨 일을 하고 있는지 분명히 말해주시오."

케이건은 고개를 조금 돌렸다. 일몰이 시작되고 있었다. 한 시간 후면 의식이 시작될 것이다. 그리고 케이건은 - 광분까지는 아니더라도 - 괄하이드 변경백이 상당한 시간을 소모할 수밖에 없는 방법을 찾아내었다.
하지만 케이건은 그 방법이 마음에 들지 않았다.
그러나 그의 입은 벌써 열리고 있었다.

"나를 시험하시오."

"뭐라 했소?"

"당신은 조금 전 내 칼의 실용성이 의심된다고 했소. 과연 그런지 시험해보라는 거요."

"갑자기 무슨 뚱딴지같은 말이오?"

"내가 왕이 될만한 자인지 알아볼 기회를 주는 거요."

괄하이드 변경백의 눈에서 섬광이 번득였다.

"승려들은 당신을 왕으로 만들 생각이오? 그렇잖다면 당신은 승려들이 찾아낸 왕이오?"

"당신은 이미 하인샤 대사원의 판단은 신경쓰지 않겠다고 말했소. 당신 자신의 팔과 그 대도로 시험해보시오. 나 또한 당신을 시험해봐야겠거든."

"나를 시험한다고?"

"당신에게 규리하를 맡겨둬도 될지, 그렇잖다면 당신과 당신 가문의 모든 사람을 추방하고 규리하를 내 영토로 삼아야 할지 결정해야겠소."

괄하이드의 팔이 경련했다. 케이건의 말은 지독하게 무례했다.

"당신이 '진짜' 왕이라 하더라도 변경백령은 함부로 할 수 없다는 것을 모르시오?"

"당신이 '진짜' 변경백이라면 그렇겠지."

케이건의 말은 괄하이드의 가장 아픈 부분을 잔인하게 찌른 셈이었다.
괄하이드 규리하는 수염을 푸들푸들 떨며 케이건을 노려보았다. 그리고 케이건은 끝까지 가기로 결정했다.

"하지만 당신은 진짜 변경백이 아니오. '내' 변경백의 땅에 제멋대로 눌러앉은 정신 나간 제왕병 부녀의 후손일 뿐이지."

"감히… 감히 과텔과 케나린을 그렇게 부른단 말인가? 다른 사람도 아닌 내 앞에서?"

"한번 더 말해 줄 수도 있소."

괄하이드는 그것을 원하지 않았다. 거꾸로 쥐고 있던 대도가 섬뜩한 빛을 뿌리며 날아왔다.

"용서하지 않겠다!"


륜은 마당으로 내려섰다.
지붕 위에 있던 아스화리탈이 날아들었다. 륜은 아스화리탈을 받아 안은 채 두억시니들의 사이로 걸어갔다.
마루나래는 두억시니들을 지휘하는 듯한 위치에 앉아있었다. 잠시 륜을 돌아보았지만 마루나래는 오랫동안 바라보지는 않았다.
지금 그 대호는 마당 반대편에 서있는 승려들 때문에 신경이 잔뜩 곤두서 있었다. 물론 어느쪽 신경이 더 곤두서 있는지를 겨룬다면 당연히 승려들 쪽의 우세다.
승려들은 두억시니들과, 그리고 대호와 대치하는 듯한 모습으로 서있는 자신들의 모습이 전혀 마음에 들지 않았다.
두억시니들 앞에 앉아있는 마루나래처럼 승려들 앞쪽에는 쥬타기 대선사와 오레놀, 그리고 티나한이 서있었다. 오레놀은 륜을 향해 웃으며 손을 흔들어보였다.
긴장하고 있을 것이 뻔한 륜을 위한 의도된 몸짓이었다. 륜은 고맙게 웃었다.
쥬타기 대선사 또한 고개를 끄덕이며 입 모양으로 말했다. '잘 할 수 있을 거야.' 대선사는 그 무거운 침묵을 감히 깨지는 못했다.
그 침묵은 긴장감과 흥분의 권능이었고 누구도 그 권능에 대항하지 못했다. 심지어 티나한까지도.
륜은 마당 가운데로 걸어갔다.
오레놀과 행자들이 죽편을 참고해가며 마당 가운데 그려놓은 만다라는 복잡했다. 만다라를 그리기에 앞서 오레놀과 행자들은 땅 위를 기다시피하며 마당의 편평도를 검사했고 몇 동이나 되는 피를 부었고 다시 일곱 군데의 샘에서 떠온 물로 그것을 씻어내었다. 그리고 그 젖은 땅에 모래를 뿌려가며 만다라를 그렸다.
만다라를 완성하는 데는 이틀 밤낮이 꼬박 소요되었다. 바람에 날려가지 않도록 계속 물로 적시며 그린 만다라는 마침내 완성되었지만, 지금 그 물기는 마르고 있었고 그래서 오레놀과 행자들은 옆사람의 입김에도 기겁했다.
다행히 산의 공기는 고요했다. 바람이 없는 것에 감사하며 쥬타기 대선사는 륜을 바라보았다.
륜은 만다라를 훼손하지 않기 위해 조심스럽게 발걸음을 옮겼다. 륜이 아스화리탈을 놓아주지 않는 것을 보며 승려들은 조바심을 느꼈다. 용의 존재가 어떤 영향을 끼칠지 아무도 짐작할 수 없었다. 하지만 륜은 아스화리탈을 놓을 생각이 없었다.
만다라의 중심에 선 륜은 오레놀을 잠시 바라보았다.
오레놀은 륜에게 분명히 경고했다. 

"만다라는 겉치레일뿐입니다."

그토록 고생하며 그린 만다라를 간단히 폄하해버리는 오레놀의 태도에 륜은 당황했다. 오레놀은 설명했다.

"이건 굳이 따진다면 예의 문제입니다. 조야하게 비유한다면 귀한 분을 만나기 앞서 의복을 정갈히 하는 태도에 해당할까요. 예. 만다라가 당신이 하려는 일에 긍정적인 영향을 끼치리라는 점은 분명합니다. 하지만 절대적인 영향은 끼치지 않을 겁니다. 중요한 것은 당신의 의지입니다."

오레놀은 륜의 의지라는 점을 몇 번이나 강조했다. 그리고 만다라 중심에서 어떤 생각을 할 것인지를 미리 결정해두라고 권고했다. 륜은 그 권고를 이해할 수 없었다.

"어떤 생각이라니오? 당연히 여신을 부르겠다는 생각 아닙니까?"

"그 말은 맞습니다. 하지만 그 일 자체는 지금 현재에도 수백 명, 어쩌면 수천 명에 의해 이루어지고 있다는 사실을 떠올리세요. 지금 이 순간에도 세상의 어느 구석에서는 생명의 위험에 처한 누군가가, 혹은 다른 어떤 위기 때문에 두려움과 슬픔, 어쩌면 분노 속에서 신을 부르고 있는 누군가가 있을 겁니다. 단지 신을 부른다는 것뿐이라면 당신과 그들 사이에는 아무런 차이가 없습니다.
오히려 그들 중에는 당신보다 훨씬 절실한 누군가가 있을지도 모릅니다. 하지만, 우리 모두 잘 알다시피 그런 사람들 앞에 펑! 하고 신이 나타나서 모든 것을 해결해주고 사라지지는 않습니다. 가이너 카쉬냅은 그런 태도를 비꼬아 이렇게 말했지요. '우리가 신을 신이라고 부르는 까닭은 <전일 근무 가능한 무보수 만능 하인>
이라는 본명이 부르기 지나치게 번거롭기 때문이다'라고."


"무슨 말인지 알 것 같습니다. 그러면 저는 어떻게 해야 하죠?"

"그들과 달라야 합니다. 그들은 신이 자기에게 맞추어지기를 바라지요.
당신은 그 반대로 해야 합니다. 당신을 신에게 맞추세요."

"알 듯 모를 듯한 말이군요."

"더 이상 설명할 수는 없습니다. 사실 설명할 것도 없습니다. 이 다음 부터는 당신과 당신의 신부 사이의 일입니다."

"제 신부요?"

"네. 당신의 신부. 발자국 없는 여신은 이곳이 사원이고 저희들이 정성껏 만다라를 그렸기 때문에 오시는 것이 아닙니다. 물론 그것들이 필요한 것이기는 합니다. 하지만 여신께서는 그 무엇보다도 만다라 가운데서 기다리고 있는 당신을 만나러 오는 겁니다.
그걸 유념하세요. 그리고 그 가운데서 무슨 생각을 할지 결정해두세요."

륜은 오레놀의 권고를 받아들였다. 그는 한번 더 오레놀을 바라보고, 그 옆에 서서 초조감을 감추지 못한 채 수염볏을 비틀고 있는 티나한을 바라보았다.
륜은 만다라의 중심에 앉았다.


스바치는 눈을 떴다. 그리고 자신이 꽤 이상한 상황에 처해있음을 깨달았다. 그다지 짧다고는 할 수 없는 생애를 살아왔지만 스바치는 밧줄에 꽁꽁 묶인 채 잠에서 깨어난 경험이 없었다.

몸을 뒤채보려던 스바치는 뒤통수에서 엄습하는 고통에 비명을 질렀다.
굳이 말로 바꿔본다면 "으아악!"에 해당하는 니름이었다. 그 니름을 들은 누군가가 니름을 걸어왔다.

[스바치, 일어났나?]

스바치는 고통을 참으며 겨우 고개를 돌렸다. 그곳에는 자신처럼 밧줄에 꽁꽁 묶인 카루가 옆으로 쓰러져 있었다.

[어떻게 된 거야?]

[난 자네가 깨어나면 바로 그걸 질문하려고 지금까지 기다렸는데. 그렇다면 우리는 현재로선 몸도 마음도 같은 처지라는 의미군.]

[여기가 어디지?]

[심장탑 안쪽이라는 느낌이 들어.]

스바치는 놀라며 주위를 둘러보았다. 돌로 이루어진 바닥과 벽이 차례로 눈에 들어왔다. 둥그스름한 벽을 확인한 스바치는 카루의 니름이 맞다는 것을 깨달았다. 심장탑이 아니라면 저런 둥그스름한 벽이 필요한 곳은 거의 없다. 고통을 참으며 계속 관찰하던 스바치는 이상한 것을 목격했다.
그것은 금속으로 이루어진 거대한 옷장처럼 생긴 것이었다. 하지만 옷장을 만드는 가구공이 그 니름을 들었다면 화를 낼 것이다. 그것이 옷장과 닮은 점은 대충 입방체 비슷하게 생겼다는 점, 그리고 앞쪽에 두 개의 여닫이문이 달려있다는 점뿐이었다.
거기에는 온갖 괴상한 돌출물들이 달려 있어 완전한 입방체라고 하기도 어려웠다. 기묘한 모습의 금속관들이 도대체 왜 그런 모습을 하고 있는지 알 수 없는 모습으로 구부러져 입방체 주위를 둘러싸고 있었고 한쪽에는 혹처럼 생긴 작은 금속 상자가 돌출해 있었다.
그 속에는 아무리 보아도 도기제 항아리처럼 보이는 것의 일부가 보였다. 금속 상자가 그것을 둘러싸고 있기에 도기의 정확한 모양은 알 수 없었다.
그 외에도 금속 입방체의 인상을 괴이한 것으로 만드는 온갖 부속기관들이 붙어 있었다. 카루는 스바치가 관찰을 끝낼 때까지 기다렸다가 닐렀다.

[괴상한 물건이지? 나는 지금까지 저것을 관찰했지만 도대체 무엇에 쓰는 물건인지 짐작도 되지 않아. 내가 알아낸 건 저 물건의 한쪽이 이상하게 뜨겁다는 사실 뿐이야.]

[뜨겁다고?]

[자네가 있는 쪽에서는 보이지 않겠군. 하지만 내쪽에서는 볼 수 있어.
저 물건의 한쪽 면에서 계속 열이 나오고 있어.]

[정말 괴상한 물건이군. 심장탑 안에 저런 물건이 있다는 니름은 듣지 못했는데. 그러면 여기는 심장탑이 아닌가? 그리고 도대체 누가 우리를 이렇게 만들었지?]

[앞쪽의 질문에는 대답하지 못하겠지만, 뒤쪽 것은 뻔하다고 생각하는데.]

스바치 또한 그렇다는 사실을 깨달았다.

[살신자들이군!]

[그렇게 생각해야겠지.]

[도대체 어떻게 우리 정체를 알게 된 걸까? 그리고 마케로우 가문에 있는 우리를 어떻게 잡아온 거지?]

[함께 마케로우 가문에 있었으니까.]

스바치는 카루의 니름을 이해하지 못했다. 머리가 아파서 생각하기도 힘들었다. 그런 스바치를 위해 카루는 참을성 있게 설명했다.

[비아스 숭배자들 기억나나?]

[아!]

[그래. 어처구니 없는 일이지. 벌써 의심했어야 했어. 갑자기 그런 숭배자들이 나타날 리가 없다는 것을. 그 놈들은 우리를 붙잡을 기회를 노리기 위해 마케로우 가문에 들어온 거였어.]

스바치는 비늘을 부딪혔다. 카루의 말대로였다. 당연히 그런 이상한 방문자들에 대해 신경썼어야 했다. 하지만 요 근래 스바치는 카린돌에 대한 고민만으로도 머리가 꽉 차있었고 주위를 살필 여유가 없었다. 스바치가 그 사실에 대해 분개하려 할 때 카루가 닐렀다.

[누가 온다.]

스바치는 누군가의 정신이 다가오는 것을 느꼈다. 카루와 스바치는 머리를 움직였다.
방문이 열리며 몇 명의 남자들이 안으로 들어섰다. 그 중 몇 명은 낯익은 얼굴이었다. 마케로우 가문에서 본 적이 있는 비아스 숭배자들이었다.
하지만 스바치와 카루는 그들에게 화를 낼 수 없었다. 경악 때문이었다. 방 안으로 들어온 남자들은 모두 수호자의 복장을 하고 있었다. 그들이 어처구니없어 하는 것을 본 수호자들은 웃음을 터뜨렸다.

[일어났군, 스바치. 카루.]

[다, 당신들… 왜 그런 옷을?]

[수호자가 수호자의 옷을 입는 것이 이상한 일인가? 너희들의 적이 수 호자라는 것은 알고 있었을 텐데.]

물론 카루와 스바치는 살신을 계획하는 자들이 어떤 수호자들이라는 것을 알고 있었다. 하지만 그들이 비아스에게 파견한 자들까지 수호자이리라고는 생각하지 못했다. 카루가 사납게 닐렀다.

[당신들은 여신의 신랑이잖아! 어떻게 여신이 아닌 다른 여인에게 몸을 준 거냐!]

수호자들은 그런 비난에 대해 부끄러워하지 않았다. 오히려 이상하다는 듯이 카루와 스바치를 바라보았다.

[너희들도 그랬잖아?]

[우리는 수호자가 아니야!]

수호자들이 의아해하고 있을 때 그들 중 한 명이 닐렀다.

[저 녀석들의 니름이 맞아. 저 놈들은 수호자가 아니야. 수련자였을 때 지위를 반납했지. 장차 비밀스러운 임무를, 그러니까 여자들에게 접근해야 할지도 모르는 임무를 수행할 자들로 세리스마가 따로 뽑아두었지.
저들은 세리스마의 요구를 받아들여 수호자의 길도 포기했고. 독종들이야.]

수호자들은 이해했다는 듯 고개를 끄덕였다. 그리고 카루와 스바치는 세리스마라는 이름에 경악했다. '저 자들이 세리스마에 대해서도 알고 있었나?' 그들의 정체에 대해 설명했던 수호자가 그들의 의문을 짐작한다는 듯이 닐렀다.

[그래. 나는 너희들뿐만이 아니라 세리스마에 대해서도 알고 있어.]

스바치와 카루는 격심한 좌절감을 느꼈다. 수호자 세리스마에 대해서도 안다면 그들의 모든 것이 들킨 셈이다. 그러나 카루는 쉽게 패배를 선언하지 않았다.

[우리들에 대해 다 알고 있군. 하지만 너희들은 늦었어!]

다른 자들은 카루의 니름에 신경도 쓰지 않은 채 금속 입방체 주위로 걸어가 무슨 일인지 알 수 없는 작업을 시작했다. 하지만 카루와 스바치가 무시당한 것은 아니었다. 갈로텍이 의자를 가져와 앉아서 카루와 스바치를 내려다보았기 때문이다. 바빠 보이는 다른 사람들과 달리 갈로텍은 여유있는 표정으로 닐렀다.

[내 이름은 갈로텍이야. 그런데 늦었다고 했나?]


[그렇다, 갈로텍! 이미 신명을 가진 자가 대사원에 도착했을 것이다.
그는 여신께 너희들의 계획을 물어볼 테고, 그리고 너희들의 계획을 분쇄할 거다!]

[신명을 가진 자라고 하지 말고 륜 페이라고 닐러도 돼.]

[제기랄, 모르는 것이 없군. 그렇지만 너희들이 늦었다는 사실에는 변함이 없어. 오히려 잘된 일이군.]

[잘됐다고?]

스바치 또한 뭐가 잘됐냐는 듯이 카루를 바라보았다. 카루는 득의만만한 미소를 지으며 닐렀다.

[너희들은 륜을 제지할 수 없어! 만약 원래 계획대로였다면 화리트가 심장을 적출하고 떠났겠지. 그러면 너희들은, 이렇게 빨리 모든 것을 간파한 너희들은 화리트의 심장을 파괴했겠지. 하지만 륜은 심장을 가지고 있다! 너희들은 저 먼 북부에 있을 륜을 제지할 방법이 아무 것도 없어!]

스바치는 탄성을 내질렀다. 카루의 니름대로였다. 하지만 갈로텍은 실망한 기색을 보이지 않았다. 그는 오히려 재미있다는 듯이 닐렀다.

[네 니름대로군. 하지만 륜은 심장뿐만이 아니라 그를 죽이기로 맹세한 암살자도 가지고 있는데?]

카루는 비늘을 부딪혔다. 그는 사모와 헤어졌던 때의 기억을 떠올렸다.

갈로텍은 그런 카루의 반응이 재미있다는 듯이 웃었다.

[그 점에 대해서는 어떻게 생각하는지 묻고 싶군, 카루.]

[…암살자는 실패할 거다. 갈로텍. 북쪽에서 그녀는 활기차게 움직일 수 없어. 반면 륜의 주위에는 불신자들이 있지. 그들이 사모를 막을 거야.]

[음. 타당한 추리군.]

[그래. 너희들의 계획은 실패로 돌아갈 거다. 지금이라도 그 허무맹랑한 계획을 포기해라. 너희들이 세계를 위험에 빠트리려고 하는 것을 모르나?]

갈로텍은 커다란 미소를 지었다. 그가 막 대답하려 할 때 금속 입방체 주위에 있던 수호자들이 닐렀다.

[갈로텍. 준비됐어.]

갈로텍은 그쪽을 흘끔 바라보고는 몸을 일으켰다. 금속 입방체를 향해 걸어가며 갈로텍은 카루에게 닐렀다.

[카루. 내 생각에는 위험에 빠지는 것은 세계가 아니야. 불신자들이지.]

[모든 이보다 낮은 여신이 죽는다고 해서 세상이 더워진다는 보장은 어디에도 없어!]

갈로텍은 더 이상 대답하지 않았다. 마치 관대함을 가지고 상대해주던 것에도 질려버린 듯한 태도였다.
갈로텍이 금속 입방체 앞에 서자 어떤 수호자가 이상한 옷을 건네었다. 그것은 털가죽으로 만들어진 외투였고 키보렌에서는 아무 필요가 없는 것이었다.
지나치게 두껍고 커다란 그 옷은 추운 지방에 사는 더운 피의 불신자에게나 유용할 듯한 옷이었다.
갈로텍은 그 이상한 옷을 입고는 고개를 끄덕였다. 그러자 두 명의 수호자가 좌우에서 금속 입방체의 여닫이 문을 열었다.
금속 입방체 안에서 거대한 암흑이 흘러나왔다.
스바치와 카루는 흠칫하며 그것을 바라보았다. 그 안에서 흘러나오는것은 틀림없이 냉기였다. 그것도 그들이 평생 구경조차 할 수 없었던 지독한 냉기였다. 가장 깊은 물도 그토록 차가운 어둠으로 물들어 있지는 않았다. 스바치는 더듬거렸다.

[물보다 차갑…다? 어떻게?]

갈로텍은 돌아보지 않았다. 두터운 옷을 입고 있었지만 갈로텍은 냉기를 피하느라 몇 발자국 물러날 수밖에 없었다.
카루는 그 입방체가 내부의 온도를 떨어뜨리는 장치임을 깨달았다. 그리고 카루는 왜 입방체 한쪽에서 열기가 흘러나오는지 깨달았다. 그것은 입방체 내부에서 강제로 꺼낸 열이었다. 그렇게 계속 열을 퍼내기에 내부는 차가워질 수밖에 없었다. 하지만 카루는 도대체 어떤 기술이 그런 마법 같은 일을 가능하게 하는지 짐작도 할 수 없었다.

그 때 스바치가 고통스러운 니름을 토했다.

[카린돌!]

카루는 깜짝 놀라 스바치를 바라보았다. 스바치는 그 기괴한 입방체 내부를 뚫어지게 바라보고 있었다. 카루는 눈을 돌렸고 그 내부에 사람 비슷한 것이 있다는 것을 간신히 깨달았다. 조금 더 주의깊게 바라본 카루는 꽁꽁 얼어붙다시피한 카린돌 마케로우를 발견했다. 카루는 헛바람을 삼켰다.


마당 가운데 앉아있는 륜을 보던 티나한이 갑자기 고개를 돌렸다. 행자 하나가 무학당을 향해 달려오고 있었다. 행자는 쥬타기 대선사의 옆에 도달해서는 잠시 호흡을 골랐다. 대선사가 질문했다.

"어떻게 되고 있느냐?"

"일주문 근처까지 내려갔습니다."

"누가 다치지는 않았고?"

"예. 여전히 호각지세입니다. 케이건 님도 대단하시지만 괄하이드 변경백께서는 그 연세에 어떻게 그런 용력을 발휘하시는지 모르겠습니다. 구경하는 자들이 모두 혀를 내두르고 있습니다."

케이건은 괄하이드를 상대하며 천천히 하인샤 대사원을 내려가고 있었다. 지금껏 한 시간이 훨씬 넘는 시간 동안 싸우고 있는 셈이다. 오레놀은 초조한 표정으로 말했다.

"어쩌자고 그런 무모한 방법을 선택하셨는지 모르겠습니다. 티나한? 당신이 내려가서 양자가 다치지 않도록 말리면 안 되겠습니까?"

티나한 또한 그런 생각을 하고 있었다. 하지만 티나한은 고개를 세로젓지 않았다.

"케이건은 나에게 여기를 지키고 있으라고 했어. 혹 자신이 실패해서 사람들이 여기로 몰려오게 되면 내가 그들을 막으라고 했어."

"하지만 이대로 두면 두 사람 중 한 명은 크게 다칠지도 모릅니다. 어쩌면 목숨을 잃을 수도 있습니다."

"아마 이런 방법을 쓰려고 그렇게 말한 것 같아."

"예?"

"케이건은 그 놈들을 바쁘게 만들어주겠지만 자신 또한 꽤 바빠질 생각이라고 했어. 시간이 남게 되면 쓸데없는 생각을 하게 될지도 모르니까.
그러니까, 발자국 없는 여신을 죽이면 어떨까 하는 생각 같은 거 말이야."

오레놀은 신음했다. 티나한은 미간을 찡그렸다.

"내 생각에, 지금 다른 자들을 막는 것도 중요하겠지만 케이건을 막는것도 중요할 것 같아. 지금 내려가서 싸움을 말리면 케이건은 이곳으로 올라올 수 있게 될지도 모르지. 물론 그 친구가 여신을 죽일 수 있을 거라고는 생각되지 않지만, 그래도 만약의 경우라는 것을 무시하지 못하겠어."

오레놀은 무슨 말인지 알겠다고 말하려 했다. 하지만 그 말은 꺼내지 못했다. 어떤 승려가 숨막힌 목소리로 외쳤기 때문이다.

"시작되었습니다!"

오레놀과 티나한, 그리고 쥬타기 대선사는 륜을 돌아보았다. 그리고 정말로 뭔가가 '시작되었다'는 것을 깨달았다.


싸움이 시작된 이후로 거의 두 시간에 가까운 시간이 흘렀다. 케이건과 괄하이드의 몸은 땀에 젖어 있었다. 하지만 내지르는 공격의 신속함은 두 시간 전과 마찬가지였다.
괄하이드 규리하는 이미 최초의 분노를 잊고 있었다. 그리고 아직 두려움에 자신을 내어주지는 않았다. 두 시간째 적에게 아무런 상처도 주지 못했으니 두려워해야 마땅하지만 괄하이드는 공포를 느낄 수 없었다.
공포를 느낄 겨를도 없을 정도로 바빴기 때문이기도 하지만, 케이건의 검이 춤추는 모습이 그의 '마음에 들었다'는 것 또한 중요한 이유였다.
변경백은 그 투박하고 괴상한 검이 그토록이나 우아하고 날렵하게 움직일 수 있다는 사실을 믿을 수 없었다. 괄하이드가 찌를 것이라고 예측했을 때 베어들어오고 벨 수밖에 없다고 생각했을 때 찔러들어오는 모습은 그에게 거의 환희에 가까운 놀라움을 선사했다.
그것은 거장의 묘기를 목도하게 된 애호가의 환희였다. 괄하이드는 기대감 속에서 다음에는 어떤 의외의 공격이 들어올지 기다렸고 케이건은 매번 그를 실망시키지 않았다.
목숨이 걸려있으니 흥분은 더욱 진했다. 괄하이드 변경백은 케이건을 왕으로 받아들여도 괜찮다는 기분마저 느꼈다.
물론 산에게 부동심을 가르칠 수 있다는 평을 받는 노무사는 좋은 칼솜씨는 칼잡이의 자질 이지 왕의 자질이 아니라고 자신을 꾸짖는 것을 잊지 않았다.
어느새 그들은 일주문을 내려가고 있었다.
변경백의 부하들이 횃불을 가져왔고 다른 구경꾼들 또한 손에 횃불이나 등롱을 든 채 그들을 따라 오솔길을 걸어내려오고 있었다. 진한 흥분감을 맛보고 있는 것은 그들 또한 마찬가지였다.
그 어떤 자도 그렇게 싸울 수 없다. 케이건과 괄하이드가 사용하는 병기는 가벼운 것도 아니었다.
무기에 꽤 익숙하다 자부하는 자라도 쉰 번 휘두르기 힘들 거병(巨兵)을 수백 번 이상 휘두른다는 것은 그 자체로 육신을 망가뜨리는 일에 가깝다.
하지만 두 사내의 몸이 망가지는 기색은 어디에도 없었다.
망가진다면, 그것은 무기였다.
사람들은 차츰 걱정스러운 표정으로, 혹은 의아하다는 표정으로 두 사람의 무기를 바라보았다. 케이건의 쌍신검에는 아무런 손상이 없었다.

하지만 괄하이드의 대도에는 섬뜩한 자국들이 남아있었다. 이해하기 힘든 일이었다.
칼날 하나만의 중량과 두께를 따진다면 괄하이드의 대도 쪽이 훨씬 무겁고 두꺼울 것이다. 하지만 부딪힐 때마다 비명을 지르며 파편을 떨어뜨리고 마는 것은 괄하이드의 대도였다. 사람들은, 그리고 괄하이드는 케이건의 쌍신검이 그 모양만 특이한 검이 아님을 깨달았다.
그 하나하나의 날은 저 전설적인 쉬크톨에 버금갈 만큼 예리하고 단단했다. 괄하이드가 사용하는 무기가 폭이 넓은 대도였기에망정이지 그렇잖았다면 괄하이드는 이미 오래 전에 무기를 잃었을 것이다.
다시 호된 부딪힘이 일어난 다음 두 검사는 약 5 미터 정도 떨어져서 서로를 응시했다. 두 시간만에 처음으로 괄하이드가 입을 열었다. 어쨌든 그도 사람이었다. 먼저 입을 여는 쪽이 자신의 피로감을 드러내는 것이 되겠지만 어쩔 수 없었다.

"정말 감탄하지 않을 수 없군. 케이건 드라카."

"그쪽이야말로. 20년 전에 만났다면 어땠을지 상상하기 무섭소."

"아마도 20년 정도 경험이 부족한 무사를 만났을 거요."

사람들은 노무사의 자존심이 멋지게 표현된 괄하이드의 말에 미소지었다.
하지만 케이건은 아무런 감동도 받지 않았다. 괄하이드에게 건넨 말은 그저 격식에 맞게 말하기 위한 것일 뿐, 케이건은 두 시간 동안 싸운 상대에게 아무런 관심도 없었다.
케이건이 원한 것은 두 가지였다. 모든 방문자들의 이목을 이곳에 집중시키는 것, 그리고 자신조차도 이곳에 매이게 될 것. 괄하이드는 그런 케이건의 목적에 부합하는 상대였다.
두 시간 동안 모든 실력을 쏟아내어 상대한 적수에 대한 평가로는 지독한 모욕이 되겠지만 케이건이 괄하이드에게 느끼는 감정은 고작 그 정도였다. '잘 골랐군.'
그런 케이건의 속마음을 짐작할 리 없는 괄하이드는 다시 진중하게 말했다.

"하인샤 대사원에서 당신을 왕의 재목으로 골랐다면, 적어도 아무나 고른 거라는 평은 면할 수 있겠군. 하지만 나는 아직 당신을 왕으로 인정할 수 없소."

"당신이 만난지 두 시간도 되지 않은 자를 왕으로 인정한다면 나는 당신에 대한 세평을 비웃었을 거요. 이해하오."

"정말 당신은 왕이 될 생각이오?"

그런 생각은 눈꼽만치도 없다고 말하는 대신 케이건은 무학당이 있는 쪽의 하늘을 잠시 바라보았다. 쥬타기 대선사와 오레놀은 그것이 '어떤 모습'일지 짐작할 수 없다고 말했고 케이건 또한 그것에 동의했다. 하지만 그럼에도 불구하고 케이건은 그쪽의 하늘을 보았다.
하늘로부터 내려오는 광선이나 신비한 깃털옷을 걸친 미녀를 기대한 것은 아니었지만…
케이건은 이를 악물었다.


7. 열독(熱毒) - 4


륜은 눈을 감은 채 사모를 생각했다.
오레놀의 요청대로 륜은 여신에게 도와달라고 간청하지는 않았다. 그리고 그것은 륜에겐 극히 힘든 일이었다. 륜은 세상의 모든 것을 향해 사모 페이가 하텐그라쥬로 돌아갈 방도를 찾아내라고 요구하기를 원했다.
당연히 륜은 자신의 신부에게도 같은 요구를 하고 싶었다.
륜에게 그 요구는 레콘의 멸망 저지, 두억시니들이 신을 잃은 이유, 그리고 모든 이보다 낮은 여신의 암살 저지보다 중요했다.
미망이었다. 륜은 오레놀에게 감사했다. 륜은 어떤 논리로도 자신의 요구가 다른 세 요구보다 앞설 수 없다는 것을 알고 있었다. 그리고 그것을 거부했었다.
그랬기에 륜은 만다라 가운데서 사모를 생각했다. 그리고 자신을 생각했다.

'나는 사모에게 그런 큰 사랑을 받을 자격이 있을까.'

오레놀은 륜에게 자신을 신에게 맞추라고 권했다. 그래서 륜은 자신에 대해 생각했다.

'나라는 것이 없었다면 사모는 누구 못지않게 행복하게 살았을 것이다.'

소박한 것이지만 그것은 '나'가 사라진 우주에 대한 인식의 시작이었다. 내가 있어 세상이 아름답다는 것이 아니라 아름다운 세상에 내가 있음을 깨닫기 시작하는 순간이었다.
그것은 자기 부정도, 자기 비하도 아니다. '내'가 없어도 세상은 여전히 아름다웠지만 '나'의 결여는 여전히 큰 문제였다. 왜냐 하면 세상은 모두 '나'로 이루어져 있기 때문이다.
륜은 그것에 거창한 '몰아(沒我)'라는 이름을 붙이고 싶지는 않았다.
다만 륜은 소박하게 생각했다.

'당신에게, 그리고 사모에게 사랑받을 수 있는 내가 되고 싶어요.'

그 순간, 시간이 날카로워지기 시작했다.
시간의 어느 순간들은 다른 순간들보다 훨씬 날카롭고, 그곳을 관통하여 지나가는 사람들에게 매서운 상처를 남긴다. 바로 그런 감각이 무학당에 있는 사람들 모두를 휘감았다.
티나한은 본능적인 두려움에 포효하고픈 욕망을 느꼈고 대선사는 무릎이 후들거리는 것을 느꼈다. 두억시니들 또한 긴장하여 사지를 잔뜩 움츠렸다.
여차하면 펴기 위한 움츠림이었다. 그리고 마루나래는 사모가 누워있는 방과 륜을 번갈아 쳐다보았다.
공간이 확장되었다.
오레놀은 갑자기 륜이 수십 킬로미터 저편에 있다는 느낌을 받고 기겁했다. 다시 눈을 비빈 오레놀은 륜의 크기가 그대로라는 것을 깨달았다.

그의 망막에 맺히는 륜의 크기는 조금도 변함이 없었다. 하지만 그의 인상은 여전히 륜이 저 먼 곳, 고함을 질러도 들리지 않을만큼 먼 곳에 있다고 고집했다. 오레놀은 다른 사람들도 그런 느낌인지 묻기 위해 고개를 돌렸다. 그리고 대덕은 신경질적인 웃음을 터뜨렸다.
티나한과 쥬타기 대선사는 그로부터 수십 킬로미터 떨어진 곳에 있었다.
보다 행동적인 티나한은 거의 반사적으로 오레놀에게 달려가려고 마음먹었다. 그러나 걸음을 떼기 직전 티나한은 그 계획을 재고했다. 그의 이성은 계속해서 오레놀이 수십 킬로미터 저편에 있다고 가르쳐주고 있었지만 눈에 보이는 오레놀의 크기는 그대로였다.
만약 '실제로' 오레놀이 겨우 몇십 센티미터 저편에 있는 거라면 티나한의 돌격은 오레놀의 등뼈를 부러뜨리는 일이 될지도 모른다. 물론 티나한은 그 시점에서 과연 무엇이 '실제'인지 자신할 수 없었다.
티나한은 고민하다가 자신의 철창을 떠올렸다. 그것은 7 미터였고 그곳에 있는 거의 모든 승려들의 몸에 닿을 수 있을 정도로 길었다. 그러니까, 약 10분 전에는 그랬다는 의미다.
티나한은 철창을 조심스럽게 수평으로 든 다음 그것을 천천히 옆으로 돌려보았다.
시각적 이해는 티나한에게 철창이 곧 오레놀의 가슴에 닿을 거라고 가르쳐주고 있었다. 그리고 티나한의 이성은 그런 웃기는 생각 좀 하지 말라고 책망하고 있었다. 티나한이 팔이 더 움직였을 때 승자는 그의 이성으로 밝혀졌다.
철창은 닿지 않았다.
티나한이 하는 일을 보고 있던 오레놀 또한 그 사실에 당황했다. 티나한은 다시 여러 승려를 향해 철창을 뻗었고 어느 승려의 몸에도 철창은 닿지 않았다.
황당하기 그지없는 일이었다. 점점 대담해진 티나한은 싸움터에서나 용납될 매서운 동작으로 창춤을 췄다.
승려들의 얼굴이 새파랗게 질렸고 몇몇은 비명까지 질렀다. 당장이라도 사제들의 목이 날아가고 살이 뭉개지며 피보라가 일어날 것 같았다. 그러나 철창이 일으키고 있을 것이 분명한 매서운 바람조차 승려들에게 닿지 않았다.
한바탕 멋진 창춤을 춰보인 티나한은 다시 창을 꼿꼿이 세워들고는 조금 전의 상황에 대해 고민하며 륜을 바라보았다. '제발 던질 생각만은 말아다오'라고 빌고 있던 승려들은 그 모습에 안도했다.
륜은 눈을 떴다.


갈로텍과 수호자들은 긴장한 시선으로 한 수호자를 바라보았다. 보트린 이라는 이름을 가진 그 수호자는 동료들에게 '특별한' 예민함으로 유명했다.
어쩌면 그 특별함이야말로 이 모든 일의 시작일지도 모른다. 공평함을 선호하는 우주의 어떤 의지는 보트린에게 그 특별한 예민함을 부여하는 대신 다른 종류의 둔감함도 아울러 선사한 것이 분명했고, 따라서 보트린은 음모나 계획, 속임수 따위에 무지하다 할 정도로 둔감했다. 하지만 그것은 상관없었다.
실제로 계획을 세우고 그것을 운용하는 자들에게 그런 감각은 충분했기 때문이다.
그 보트린이 환희에 찬 니름을 닐렀다.

[좋아, 됐어!]

그로스가 갈로텍에게 양피지를 건넸다. 양피지를 받아든 갈로텍은 빙긋 웃었다. 그는 갑자기 땅바닥에 쓰러져 있는 스바치와 카루를 돌아보았다. 스바치는 카린돌을 보느라 여념이 없었지만 카루는 사나운 시선을 보내어오고 있었다.

[도대체 그녀에게 무슨 짓을 하고 있는 거야!]

갈로텍은 그 질문에 대답하지 않았다. 대신 손에 든 양피지를 펄럭이며 닐렀다.

[이게 뭔지 알아?]

[그게 뭔데?]

[카린돌 마케로우가 너희 두 명을 데리고 심장탑에 보호를 요청한 것에 격분한 비아스가 보낸 항의장이지.]

[뭐? 보호?]


되묻던 카루는 곧 갈로텍의 니름이 무슨 뜻인지 깨달았다. 갈로텍은 카루의 얼굴을 보며 그가 상황을 완전히 깨닫기를 기다렸다. 카루의 얼굴이 험악하게 바뀌었을 때 갈로텍은 양피지를 내려다보며 닐렀다.

[약술사의 길을 선택한 것은 비아스로선 훌륭한 결정이야. 이 끔찍한 문재라니, 세련미라고는 아첨을 바치려고 해도 찾아보기 힘들 지경이군.
하지만 그녀가 선택한 어휘들 중 하나는 매우 마음에 드는군.]

갈로텍은 그것이 무슨 어휘냐고 묻기를 기다렸다. 그래서 카루는 그렇게 해주었다.

[무슨 어휘인데?]

카루의 예상대로 갈로텍은 대답하지 않았다. 카루는, 어울리지는 않지만 갈로텍에게 순박하다는 평을 하는 것도 가능하겠다고 생각했다. 갈로 텍은 양피지를 차분히 들여다보고는 그것을 도로 그로스에게 돌려주었다.
그리고 갈로텍은 카린돌 앞으로 다가섰다.
냉동 장치에서 흘러나오는 냉기는 이제 견딜 수 없는 지경이었다. 수호자들은 몸을 움츠렸고 스바치와 카루 또한 몸이 차가워지는 것을 느끼며 당황했다. 하지만 갈로텍은 그들을 놀라게 했다. 갈로텍은 갑자기 외투 앞자락을 확 열어젖혔다.
그리고 갈로텍은 비아스의 항의서에 적혀있던 카린돌의 이름을 강력하게 닐렀다.

[베카린도렌 마케로우!]

스바치와 카루는 공포 속에서 카린돌을 바라보았다. 카린돌의 정신이 미약하게 푸들거렸다.


륜은 날카로워진 시간과 확장된 공간 가운데서 외롭게 앉아있었다. 모든 객체들이 한없이 먼 곳에 있었다.
오직 그의 품에 안겨있는 아스화리탈만이 륜과 정상적인 - 도대체 무엇이 정상적인지 따지지 않기로 한다면 - 거리를 유지하고 있었다. 품 속에 있는 아스화리탈이 수십 킬로미터 저편에 있는 것처럼 느껴져도 이상할 것이 아무 것도 없다고 생각했던 륜은 그 사실에 감사하며 용을 어루만졌다.
용은 꼬리로 륜의 허리를 부드럽게 감쌌다.
그리고 여신이 있었다.
모든 곳에 여신이 있었다.
몰려드는 이슬들, 춤추는 빛, 도치가 궁극의 화법이 되는, 한없이 많고 많은 대화들. 비가 억수처럼 쏟아졌다. 만다라는 꿈쩍도 하지 않았고 누구의 몸도 젖지 않았다.
누군가의 몸에 닿기에는 빗줄기 사이의 간격이 지나치게 '넓었다'. 그럼에도 그것은 억수 같은 빗줄기였다. 긴장한 승려들이 토해놓는 뜨거운 숨이 현란한 색채로 그들을 물들였다.
뜨거워진 그들의 몸에서 피어나는 열류들을 보며 륜은 미소지었다. 륜은 안심하라고 말해주고 싶었다.
왜 그런지 모르지만 륜은 안심해도 좋다고 생각했다. 다만, 륜은 수십 킬로미터 저편에 있는 사람들에게 말을 건다는 것이 이상하게 느껴졌다. 그래서 륜은 아쉬워하며 그것을 포기했다.
륜은 천천히 일어났다.
접촉이나 애호(혹은 증오)의 대상이 되기에도 너무 멀기에 그저 관찰의 대상이 될 수밖에 없는 세계 가운데 륜은 똑바로 섰다. 여신은 모든 곳에 있었다. 그래서 륜은 위-아래-왼쪽-오른쪽-앞-뒤-겉-안으로 향해 닐렀다.

[라르간드. 나의 신부.]

[디듀스류노 라르간드 페이. 나의 신랑.]

여신이 대답했다.


케이건은 시작되었다는 것을 알 수 있었다. 뭔가를 목격한 것은 아니었다. 무학당이 있는 쪽의 풍경에는 변화된 것이 아무 것도 없었다. 하지만 케이건은 그 곳이 지나치게 멀다는 느낌을 받았다. 산의 정상에 똑바로 누운 채 바라보는 하늘처럼 막막하고 멀었다. 그리고 그것으로서 케이건은 알 수 있었다.
괄하이드는 케이건이 어딘가를 본다는 것을 깨달았지만 그곳을 돌아보지는 않았다. 괄하이드는 그것이 상대의 시선, 혹은 부주의한 공격을 유도하는 전통적인 속임수가 아닌지 우려했다. 엉망진창이 된 대도를 세차게 움켜쥐며 괄하이드는 케이건을 향해 말했다.

"정말 왕이 될 생각이오?"

케이건은 다시 괄하이드를 내려다보았다. 여신과의 접촉이 어느 정도의 시간을 필요로 할지 알 수 없는 이상 케이건은 되도록 오랫동안 이들을 붙잡아놓고 있어야 했다. 케이건은 모호하게 대답하기로 했다.

"나는 지금 이 싸움에 만족하고 있소."

"그래서?"

"이것부터 결판을 내고 싶소. 괄하이드 변경백."

괄하이드는 무의미하다고 말하고 싶었지만 그의 몸이 그를 배신했다.
팔은 무거웠고 다리는 아예 땅에 붙어버린 것 같았다. 하지만 괄하이드는 더 싸우고 싶다고 생각했다. 그는 아무 것도 걸려있지 않은, 단지 두 사람의 목숨만이 별 대수롭지 않은 전리품으로 걸려 있는 싸움을 계속해야 할 이유를 어디서도 발견할 수 없었지만, 그러나 대도의 거칠어진 날을 다시 뒤로 끌어당겼다.

"나 역시 그걸 바란다는 것을 방금 깨달았소. 케이건. 이런 싸움을 흐지부지 끝낸다면 두고두고 후회할 거요."

그러나 변경백은 그대로 돌격하지는 않았다.

"하지만, 말을 할 수 있을 때 당신에게 해둘 말이 있소. 이 싸움이 끝났을 때 내가 가슴이 터져 죽거나 기절하게 될지도 모른다는 의심이 들거든."

"해보시오."

괄하이드는 호흡을 고른 다음 말했다.

"내 가문에 대한 난잡한 말이 많다는 것을 알고 있소. 그래, 그냥 툭 털어놓고 말하지. 제왕병에 걸렸지만 왕이 될 배짱은 없었기에 변경백이 된 자의 후손이라고 말하더군! 그 표현이 내게 일으키는 분노와 별개로, 나는 그 말의 진실성을 일부 인정하오. 현재의 규리하 가문이 진짜 규리하 가문의 적손은 아니라는 점 말이오."

케이건은 염증을 느꼈다. 노무사에게 그것은 무엇보다 중요한 일이겠지만 케이건은 다른 자들의 가문사 - 그것도 복잡하게 뒤틀려 있고 꼬여있는 - 에 아무런 관심이 없었다. 경의가 아닌, 그것이 시간을 충분히 소모하는 일이라는 이유로 케이건은 잠자코 괄하이드의 말을 경청했다.

"하지만 생각해보시오. 왕들이 있었을 때 규리하는 변경백을 두어 다스릴 수밖에 없었던 험지였소. 지금 그 땅이 어떻게 되어있소? 지러쿼터 산맥 동쪽의 오만한 족속들이 꿈에도 탐내는 복토가 되어 있소. 누가 그렇게 만들었소? 왕도, 왕의 변경백도 아니오. 과텔 규리하와 케나린 규리하가 그렇게 만들었소. 왕이 그들을 도와줬소? 그들이 왕의 위엄을 빌려 그 일을 이룩했소? 왕은 없었소. 케이건. 그래, 좋소. 과텔과 케나린 이 왕에게 받지 않은 변경백의 이름을 사용했소. 하지만 그들이 그 이름의 덕을 보았소? 왕은 없었소! 변경백의 지위는, 그렇게 값진 것이 아니었소!"

"무슨 말인지 이해하겠소. 하지만 그들이 자신의 것 아닌 것을 가졌다는 원칙적인 사실에는 변함이 없소."

"알고 있소! 나는 단지 그들이 무가치한 호칭을 불법적으로 취득한 것 때문에 그들이 이룩한 모든 것을 부정하지는 말아달라고 요청하는 거요.
과텔과 케나린을 경의로 대해주시오. 그들은 왕의 것을 훔쳤다는 말에는 승복하겠소. 하지만 왕이 존재하지 않을 때 왕의 것을 훔쳤다면, 그것은 임자 없는 것을 가졌다는 것으로 볼 수도 있잖소?"

"임자 없는 것?"

"왕이 없었잖소! 아니면 돌아오지 않았다고 해도 좋소. 나와 규리하는 왕이 돌아오기를 바라니까. 하지만 과텔과 케나린의 시대에는 왕은 이 땅에 없었소. 그들은 임자 없는 것을 가졌을 뿐이오!"

케이건은 소름끼치는 기분을 맛봤다.


정확하게 말한다면 세상이 어떻게 될지 절대로 알 수 없다는 겁니다.


한 분의 신을 잃으면 이 세상이 두억시니 꼴이 된다는 말이군.


하지만, 세상이 좀 더 더워지면 어떨까?


그들은 임자 없는 것을 가졌을 뿐이오!


케이건은 다시 무학당을 바라보았다. 모든 의혹이 사라지며 사태는 한 가지 결론으로 치닫고 있었다. 그리고 그 결론은 케이건을 경악하고 격분하게 했다. 괄하이드는 갑자기 불타오르는 케이건의 눈빛에 놀랐다.
케이건이 외쳤다.

"이 싸움을 그만둡시다. 괄하이드!"

"무슨 말이오?"

"나는 지금 이런 놀이를 하고 있을 시간이 없소."

케이건이 격분한 나머지 저지른 실수였다. 괄하이드에게 그것은 놀이가 아니었다. 괄하이드는 눈썹을 일그러뜨리며 차갑게 대답했다.

"당신은 어디로도 갈 수 없소. 케이건. 가려거든 나를 굴복시키시오!"

케이건은 하마터면 그렇게 할 뻔했다. 하지만 케이건은 그럴 경우 괄하이드의 부하들이 달려들게 될 거라는 사실을 가까스로 떠올렸다. 케이건은 한번 더 설득하기로 마음먹었다.

"괄하이드 변경백. 지금 설명할 시간은 없지만…"

그리고 케이건은 뒤로 훌쩍 뛰어야 했다. 괄하이드의 대도가 난폭한 기세로 날아왔기 때문이다. 케이건은 분노하여 바라기를 휘둘렀고 그것을 대비하고 있던 괄하이드는 가볍게 피했다. 괄하이드는 수염을 흩날리며 외쳤다.

"비록 레콘은 아니지만, 나는 철로 대화하자고 제안하고 싶소!"

케이건은 으르릉거리며 바라기를 고쳐쥐었다. 무용으로써 사태를 해결하려는 욕구는 케이건에겐 그다지 매력적인 것이 아니었다. 하지만 케이건은 더 이상 시간을 끌 수 없었다.
바라기가 소리없는 포효를 발한 순간 괄하이드의 대도가 박살났다.
강력한 충격은 대도의 자루를 지나 괄하이드의 팔과 어깨, 허리까지 전달되었다. 괄하이드는 볼썽사납게 쓰러졌다.
땅에 쓰러진 채 변경백은 믿을 수 없는 표정으로 케이건을 바라보았다. 케이건은 이미 바라기를 등 뒤에 걸고 있었다. 그리고 쓰러진 괄하이드에겐 눈길도 주지 않은 채 달려갔다.
괄하이드의 부하들이 주춤거리며 그 앞을 막아섰다. 케이건은 난폭하게 외쳤다.

"비키지 않으면 다 베겠다!"

병사들은 무기를 들어 케이건을 겨냥했다. 괄하이드가 가까스로 외쳤다.

"모두 비켜라!"

병사들은 괄하이드를 돌아보았고 케이건 역시 짧은 순간 괄하이드를 바라보았다. 괄하이드는 고개를 끄덕였다.

"혹 병사가 필요하시오?"

케이건은 빠르게 생각했다. 

"어쩌면."

"좋소. 너희들은 그 분을 따라가서 그 분을 도와드려라."


병사들은 당황했다. 그러나 케이건은 이미 그들 사이를 지나 대사원으로 달려올라가고 있었다. 병사들은 그 뒷모습을 보다가 다시 괄하이드를 바라보았다. 괄하이드는 무섭게 외쳤다.

"당장 따라가라! 나도 곧 뒤를 따르겠다!"

병사들은 그제야 케이건을 따라 달렸다. 그리고 사람들 또한 그 쪽의 일이 더 중요할 것 같다고 생각하고는 우르르 몰려갔다. 홀로 남게 된 괄하이드는 몸을 일으켰다. 부러진 대도를 주워든 괄하이드는 한숨을 내쉬었다.

"정말 놀이였군."

그리고 괄하이드 역시 오솔길을 달려올라갔다. 그에겐 패배의 쓰라림도, 놀림당했다는 분노도 없었다. 늙은 변경백의 마음 속에는 한 가지 욕구밖에 없었다.
그는 케이건이 무슨 일을 할 건지 반드시 확인하고 싶었다.


무학당은 지긋지긋할 정도로 멀고 높았다. 대사원의 경내를 질풍처럼 가로지르며 케이건은 속으로 악담을 퍼부었다.
경사진 길을 따라 달려올라가는 그의 뒤로 병사들과 사람들은 차츰 뒤쳐지기 시작했다. 케이건도 눈앞이 하얗게 바뀌는 기분을 몇 번 느껴야 했다.
불과 얼마 전 전설 속에나 나올 법한 대호와 온몸으로 부딪혔고 그런 몸으로 방금 이 시대 최고의 효웅들 중 하나와 두 시간 동안 싸운 직후였다. 기절하는 것은, 어쩌면 당연하다. 하지만 케이건은 기절한 채로도 달리겠다는 각오로 달렸다.
기절하지는 않았지만 대신 탈진 상태가 되어 케이건은 가까스로 무학당에 도달했다. 그리고 무시무시한 좌절감을 맛보았다.
너무 멀었다.
눈으로 보이는 모습은 겨우 몇십 미터밖에 되지 않았다. 그곳에 륜이 서있었다. 하지만 케이건은 그곳까지의 거리가 '너무 멀다'는 사실을 인정하지 않을 수 없었다. 그러나 케이건은 탈력감에 무릎을 꿇거나 그 자리에서 분통을 터뜨리는 등의 사치를 거부했다. 케이건은 노호하며 확장된 공간 안으로 뛰어들었다.
그리고 케이건은 무한히 달렸다.
두 시간 동안 괄하이드와 싸우고 다시 하인샤 대사원의 넓은 경내를 달려올라온 후 달리는 것이다. 자살행위나 다름없다. 가쁜 숨을 몰아쉴 때 마다 허파 속에서 녹은 쇳물이 출렁이는 것 같았고 팔다리의 감각은 사라져버렸다. 하지만 케이건은 계속 달렸다.
어떤 레콘다운 감각에 의해 티나한은 옆을 돌아보았고, 케이건을 발견했다.
티나한은 케이건의 얼굴을 볼 수 있었고 그 표정도 볼 수 있었다. 시각적인 거리는 그토록 가까웠다.
케이건의 얼굴은 분노로 흉하게 일그러져 있었다. 티나한은 놀라며 철창을 움켜쥐었다.
그다지 급한 동작은 아니었다. 그도 그럴 것이, 케이건은 어떤 위험이 되기에는 지나치게 먼 곳에 있었다.
티나한은 위험보다는 걱정을 느꼈다. 케이건은 수백년 동안 이라도 달리겠다는 듯이 달려오고 있었다.
티나한은 계명성을 내질렀다.

"케-이-건-! 무-슨-일-이-야!"

티나한이 무의식중에 염려했던 것처럼 그의 계명성은 확장된 공간 안에 삼켜져 스러지고 말았다. 케이건이 그의 목소리를 들은 기색은 없었다.
대신 티나한은 케이건이 입을 움직이고 있는 것을 목격했다. 티나한은 케이건이 자신과 똑같은 문제를 느끼고 있음을 깨달았다. 케이건은 목청껏 고함을 지르고 있었지만 그 소리는 티나한에게 닿지 않았다. 너무 멀기 때문이다.
케이건이 쓰러졌다.
티나한은 움찔하며 그를 부축하려 했다. 하지만 몇 걸음도 걷지 않아 티나한은 격분했다. 거리가 좁혀지지 않았다. 티나한은 분노 속에서 전속력으로 달렸다. 그러나 거리는 야속하리만큼 줄어들지 않았다.
케이건은 땅을 짚으며 일어났다. 가슴 속이 그대로 타버릴 것 같은 감각에 케이건은 몸서리를 쳤다. 온몸에서 폭포수처럼 쏟아지는 땀 때문에 눈을 뜨기도 어려웠다. 케이건은 억지로 고개를 들어 앞을 바라보았다.
시각마저 흐릿했지만, 케이건은 티나한이 그를 향해 가공할 속도로 달려오고 있음을 깨달았다. 그러나 거리는 줄어들지 않았다. 그 공간에서 그들은 완전히 유리되어 있었다. 케이건은 더 이상 뛰는 것이 무의미함을 깨달았다. 그래서 케이건은 목청껏 외쳤다.

"티나한! 제발 륜을, 륜을 멈추게 하시오!"

비슷한 시기에 비슷한 결론을 내린 티나한도 달리기를 멈췄다. 티나한은 케이건의 입 모양을 읽어보려 애썼다. 하지만 케이건은 흙과 땀으로 범벅이 되어 있었고 게다가 호흡마저 고르지 않아서 그 입 모양을 읽는것은 쉽지 않았다.
게다가 티나한은 자신의 부리와 인간의 입 사이의 차이를 완전히 해소할 수 없었다. 케이건 또한 그 문제를 깨달았다.
그는 부들부들 떨리는 손을 움직여 손짓을 보내었다.
케이건은 오른손으로 힘겹게 륜을 가리켰다. 그리고 왼손으로는 자신의 목을 긋는 시늉을 해보였다. 티나한은 륜을 죽이라는 의미인 줄 알고 깜짝 놀랐다. 그러나 케이건이 유사한 의미로 사용될 수 있는 손짓을 몇 가지나 반복한 후에 티나한은 그 의미를 이해했다.
케이건은 륜을 제지할 것을 원하고 있었다. 티나한은 그 의미에 당황했다.

"저걸 멈추면 우리의 여신이 죽는데? 모든 이보다 낮은 여신이 죽는 것을 막을 수 없잖아?"

티나한은 그것을 어떻게 하면 손짓으로 전달할 수 있는지 알 수 없었다. 하지만 티나한은 그것을 시도했다. 케이건은 눈앞이 빙글빙글 도는것 같은 기분 속에서도 겨우 티나한의 괴상한 손짓을 읽어냈다. 그대로 기절하고픈 충동을 애써 물리치며 케이건은 고함을 지르며 손짓했다.

"놈들은 모든 이보다 낮은 여신을 죽이려는 것이 아니야!"


갈로텍은 카린돌의 의식이 조금씩 깨어나는 것을 느끼며 득의만만한 니름을 보내었다.

[우리가 왜 여신을 죽인단 말인가. 스바치, 카루.]

스바치와 카루는 경악했다.

[뭐라고? 하지만 너희들은 사원을…]

[모든 사람들이 그렇듯이, 우리들 또한 모든 이보다 낮은 여신의 사원이 어디 있는지 몰라. 하지만 설령 어디 있는지 알았더라도 여신을 죽이지는 않아. 맙소사. 모든 이보다 낮은 여신이 사라지면 이 세상이 무슨 꼴이 될지 누가 안단 말인가?]

바로 그런 이유에서 그들을 저지하려고 했던 카루와 스바치는 기가 막혀 니름이 나오지 않았다. 카루가 격한 호흡을 몰아쉬며 가까스로 닐렀다.

[우리를 속인 건가?]

[아니. 자네들과 하인샤 대사원의 땡초들까지 속였지.]

[그렇다면 너희들이 원하는 것은 뭐냐?]

갈로텍은 대답하지 않았다. 바로 그 순간 카린돌이 정신을 열기 시작했기 때문이다. 일부러 외투를 열어젖혀 냉기를 가득 받아들인 갈로텍은 고통스러운 정신으로 카린돌에게 다가섰다.


카린돌은 자신이 누구인지 알 수 없었다. 자신이 눈을 뜨고 있는지조차 알 수 없었기에 카린돌은 눈앞에 보이는 암흑이 무엇인지 알 수 없었다.
그 때 다시 니름이 들려왔다.

[베카린도렌 마케로우!]

저것은 나의 이름이다. 카린돌은 이름이 무엇인지도 잘 알 수 없는 기분이지만 그렇게 생각했다. 그러자 익숙함과 안온함이 느껴졌다. 카린돌은 자신의 이름을 반복했다.

[베카린도렌 마케로우.]

그러자 상대방도 다시 그녀의 이름을 불렀다.

[베카린도렌 마케로우.]

[너는 누구지?]

[친구다.]

카린돌은 그것이 당연하다고 생각했다. 그녀를 베카린도렌 마케로우라고 부르고 있는 상대방은 당연히 친구일 것이다. 그것은 아무나 부를 수 있는 이름이 아니었다. 카린돌은 자신의 이름이 카린돌이라는 것도 알 수 없었지만 그 사실에 개의치 않았다. 카린돌은 상대방의 니름을 반복했다.

[친구.]

[그래. 친구다. 지금 어떻지?]

카린돌은 자신이 어떤지 생각했다.

[춥다. 어둡다. 무섭다.]

[계속 그렇게 있겠어?]

카린돌은 모든 정신으로 거부했다.

[싫어!]

[싫어?]

[싫어! 싫어! 싫어!]

[그곳을 벗어나고 싶은가?]

[벗어나고 싶다.]

[그럴 줄 알았어.]

카린돌은 그럴 줄 알았으리라고 생각했다. 상대방의 니름은 고통에 차있었다. 상대방은 그녀의 고통에 대해 슬퍼하고 있는 것 같았다.

[그래서 내가 왔다.]

[그래서 네가 왔어.]

[그곳을 벗어나, 나에게 오겠어?]

[이곳을 벗어나, 너에게 가겠다.]

[내게로 와.]

카린돌은 움찔했다. 무엇 때문에 그런지 알 수 없었다. 카린돌은 자신이 느낀 것이 불안이라는 것도 알지 못한 채 닐렀다.

[그런데 너는 누구지?]

[베카린도렌 마케로우의 친구야.]

카린돌은 동의했다.

[너는 베카린도렌 마케로우의 친구야.]

[그래. 내게로 오겠어?]

[네게 가겠다.]

카린돌은 그렇게 했다.


티나한은 케이건에게 부딪힐 뻔했다.

단지 그렇게 느꼈을 뿐이다. 실제로는 도저히 부딪힐 거리가 아니었다.
하지만 한없이 확대되어 있던 공간이 갑자기 축소되며 정상적인 거리가 되는 순간 티나한은 케이건이 '날아오듯이' 가까워진다고 느꼈다. 티나한은 엉겁결에 케이건을 받아내려 했다. 물론 케이건이 그에게 날아와 부딪히지는 않았다.
승려들은 당황하여 웅성거렸다. 티나한은 재빨리 륜의 상태를 살폈다.
륜은 여전히 만다라 가운데 서있었다. 티나한은 륜에게 별 이상이 없음을 확인한 다음 케이건에게로 달려갔다. 한번 껑충 뛴 다음 티나한은 케이건 옆에 무릎을 꿇었다.

"케이건?"

땅을 향해 헐떡이고 있던 케이건은 갑자기 들려온 목소리에 놀라 고개를 들었다. 너무 급하게 머리를 든 것 때문에 다시 현기증이 찾아왔고 케이건은 구토할 뻔했다.
티나한은 온몸의 깃털을 곤두세웠지만, 다행히 케이건은 구토하지는 않았다. 케이건을 만지려던 티나한은 그 몸이 땀에 젖어있는 것을 깨닫고는 선뜻 손을 내밀지 못했다.
그 때 케이건이 말했다.

"륜을 막으시오…"

"왜지? 왜 륜을 막으라는 거야? 저 나가들이 모든 이보다 낮은 여신을 어떻게 죽일지 알아내어야 하잖아?"


케이건은 분노했다. 그러나 자신이 깨달은 사실을 다른 사람도 깨닫지는 못했다는 사실에 분노하는 것은 무익하다는 사실도 떠올렸다. 케이건은 앞으로 쓰러졌고, 그리고 땅에 등을 대고 누웠다. 좀 쉽게 말하기 위해서였다.

"티나한. 그들이… 여신을 죽일 리가 없소."

"뭐라고!"

"그들도 아오. 그 수호자들도 알고 있소. 그 자들도… 모든 이보다 낮은 여신이 사라지면 세상이 반드시 더워질 거라는… 말도 안되는 소리를 믿지 않소."

티나한은 더할 나위 없이 당황하여 더듬거렸다.

"그, 그렇다면 여신은 안전한 거야?"

"아니오."

"무슨 소리야!"

"모든 이보다 낮은 여신은 안전하오. 하지만 발자국 없는 여신의 경우는 그렇지 않소."

"나, 나가의 여신 말이야?"

"그렇소. 그들이 노리는 것은… 나가의 여신이오."

"말도 안 되는 소리는 그만둬! 놈들이 왜 자기들의 여신을 죽이려 한다는 거야!"

케이건은 입 속에서 쇠맛이 나는 것을 느끼며 안간힘을 다해 말했다.

"죽이려는 것이 아니오. 그들이 노리는 것은 신체요."

"신체? 신체라니?"

"발자국 없는 여신은 륜을 만나러 이곳에 오기 때문에 하텐그라쥬에서 무슨 일이 일어나는지 알 수 없소. 그들은 여신의 관심이 이곳에 쏠린 틈을 타 신체를 장악할 거요. 그리고, 아마도 신체에서 영을 빼버릴 거요. 그들에게 군령자가 있다면 가능한 일이지."

티나한은 오레놀에게 그런 이야기를 들었다. 그는 경악 속에서 벼슬을 떨었다. 케이건은 힘겹게 말했다.

"그렇소. 그렇게 할 거요. 육 없는 영은 존재할 수 있소. 도깨비들의 어르신처럼. 하지만 영 없는 육은 존재할 수 없소. 살아있는 육에는 잠시도 영이 부재할 수 없소. 신체에서 영이 빠져나가면, 여신은 강제로 그 육으로 소환될 거요. 그리고 그 육 안에 갇히게 될 거요."

"여신을… 가둔다고? 왜?"

케이건은 가슴을 쥐어짜듯 외쳤다.

"그들은 여신을 가둬두고 여신의 힘을 마음대로 쓸 작정이오! 왕이 없는 이 땅에서 온갖 놈들이 왕의 이름이나 그 재산을 제멋대로 이용하는 것처럼!"

다음 순간 티나한은 륜에게로 날아가고 있었다.
티나한은 필요하다면 륜의 머리를 내리쳐 기절시킬 각오까지 한 채 륜 앞에 내려섰다. 하지만 티나한은 위로 치켜든 주먹을 내리지 못했다. 륜은 어리둥절한 표정으로 사방을 바라보고 있었다. 티나한은 공포 속에서 질문했다.

"륜. 여신과 대화 중이야?"

"아니오. 여신이 갑자기 사라졌습니다. 그 때문에 거리가 정상으로 돌아왔습니다."

난처한 듯 말하던 륜은 티나한의 얼굴을 보곤 당황했다. 티나한은 벼슬을 부들부들 떨고 있었다.

"그렇다면 벌써…!"


[문을 닫아!]

갈로텍이 튕기듯 뒤로 물러나며 닐렀다. 그러나 수호자들이 문을 붙잡기도 전에 카린돌의 몸에서 니름이 흘러나왔다.

[나의 신랑이여. 이게 무슨 짓인가!]

스바치와 카루는 비늘을 곤두세웠다. 생전 처음 듣는 니름이었지만 그들은 그것이 누구의 니름인지 알 수 있었다. 여신이 아니고선 그런 니름을 발할 수 없었다. 그 권위와 힘에 사람들은 몸이 오그라드는 기분마저 느꼈다. 하지만 갈로텍은 으르릉거리며 한쪽 문을 향해 달려갔다.

[문을 닫아, 이 멍청아!]

그리고 갈로텍은 문을 밀어붙였다. 다른쪽에 있던 수호자도 퍼뜩 제정신을 되찾아 문을 닫았다. 떨리는 손으로 문을 잠근 갈로텍은 비늘을 부딪히며 금속 입방체에서 떨어졌다.
금속 입방체는 고요했다. 갈로텍은 비늘을 부딪혀 요란한 소리를 내며 고개를 돌렸다. 그의 눈길이 닿는 곳에는 보트린이 넋을 잃은 채 서있었다.

[보트린!]

[뭐, 어? 왜?]

[보트린, 대답해! 어떻게 되었지?]

보트린은 당황하며 감각을 집중시켰다. 다른 수호자들에게는 수백년처럼 느껴지는 시간이 지나고나서 보트린은 공포에 젖은 니름을 보내었다.

[저기… 계셔.]

[저기 계신다고?]

[저 안에 계셔. 카린돌의 몸에 갇혀계셔. 오오, 이럴 수가. 우리가 성공했어!]

그것은 기쁨의 외침이 아니었다. 보트린은 자신들이 성공했다는 사실에 겁을 집어먹고 있었다. 그리고 다른 수호자들 또한 두려움에 찬 눈으로 냉동장치를 바라보았다.
잠시도 영이 부재할 수는 없다. 카린돌의 영이 갈로텍에게 전령된 순간, 일반적인 경우라면 그 육은 바로 죽었을 것이다. 하지만 그 육에는 하나의 영이 더 있었다. 발자국 없는 여신이다. 머나먼 북쪽에 가있던 발자국 없는 여신은 카린돌의 영이 빠져나가자마자 강제로 육으로 돌아오게 되었다.
그리고 여신은 카린돌의 몸에 갇혀버렸다. 카린돌의 몸은 살아있다. 비록 얼어붙어 있는 것에 가까운 모습이었지만 심장을 적출한 카린돌의 몸은 그런 상태에서도 죽지 않았다. 살아있는 몸에서 영은 잠시도 부재할 수 없다.
만약 여신이 카린돌의 몸을 죽이려는 결정을 내린다면 그녀는 카린돌에게서 빠져나올 수도 있을 것이다. 하지만 신체는 신이 가호자들의 특성을 느끼기 위한 존재다. 그 말은 역으로 신체의 특성은 신에게도 전달된다는 의미다.
카린돌의 몸은 냉동장치 속에서 얼어붙어있었고, 조만간 여신은 잠들게 될 것이다. 그녀는 빠져나올 수 없다.
그것을 기쁨으로 느낀 것은 갈로텍 뿐이었다.

[해냈어!]

갈로텍의 니름에 수호자들은 정신이 번쩍 드는 것을 느꼈다. 갈로텍은 주먹으로 탁자를 내리치며 한 번 더 닐렀다. 

[해냈어! 마침내 해냈어!]

그러자 마침내 수호자들의 얼굴에도 미소가 돌아왔다. 아직 계획의 전모를 알지 못하는 카루와 스바치는 다만 여신이 나타났다는 사실에 경악하고 있을 뿐이었다.
갈로텍은 흥분을 가라앉히며 카린돌이 어디에 있는지 찾아보았다. 카린돌은 냉동 장치 속에서의 고통스러운 기억 때문에 쉴 곳을 찾아 저 아래로 내려가 있었다. 당분간 그녀가 말썽을 부릴 일은 없다고 생각한 갈로 텍은 바쁘게 지시를 내렸다.

[보트린, 잘했어! 네가 신체를 느낄 정도로 예민하지 않았다면 이런 일은 시작도 할 수 없었을 거야. 계속 저 냉동 장치를 관찰해. 그리고 그로스, 시작해봐!]

그로스는 고개를 끄덕이며 창가로 다가갔다. 다른 사람들은 기쁨을 잠시 가라앉히고는 긴장한 채 그로스의 뒷모습을 바라보았다. 그로스는 차분해지기 위해 애쓴 다음 계획해둔 대로 여신의 이름을 불렀다. 그는 수 호자였고, 신명을 가지고 있었다. 그는 륜이 하인샤 대사원에서 했던 것과 똑같은 일을 시도했다.
륜의 경우와는 달리 여신은 그로스에게 오지 않았다. 카린돌의 몸 안에 갇혀있기 때문이다.
대신 여신의 힘이 그로스에게 왔다.
그로스는 팔에 비늘이 곤두서는 것을 느끼며 계획의 다음 단계를 시도했다.
하늘에서 비가 쏟아졌다.
쏴아아아… 느닷없이 쏟아진 비는 물안개를 피워 하텐그라쥬의 첨탑과 기념물과 건물들을 뒤덮었다. 그 모습을 보던 그로스는 환희에 차서 고개를 돌렸다. 갈로텍은 흥분을 억누르려 애쓰며 주의깊게 질문했다.

[저건 자네가 불러낸 건가?]

[그래! 내가 불러냈어! 내가 하텐그라쥬에 비를 내리게 했어!]

수호자들은 감격하여 그로스를 바라보았다. 그들은 갈로텍을 바라보았다. 갈로텍은 그로스에게 고개를 끄덕였다.

[좋아. 그렇다면 이젠 내 차례군.]

그로스는 경의를 표하며 창가에서 물러났다. 갈로텍은 그로스가 섰던 자리에 섰다. 그리고 그로스와 똑같은 시도를 했다. 다만 마지막 단계에서 갈로텍이 원한 것은 그로스와 정반대였다.
비가 멎었다.
카루와 스바치는 이 기적에 넋이 나가버릴 것 같았다. 하지만 수호자들은 기쁨의 니름을 토해내었다. 그들은 차례로 그로스와 갈로텍이 했던 일을 시도했고, 똑같이 성공했다.
마지막으로 나선 보트린은 믿을 수 없게도 하텐그라쥬의 하늘에 눈이 내리게 만들었다. 똑같은 일을 시도할 수 있음에도 불구하고 수호자들은 보트린이 이루어낸 기적에 압도되었다.
그들은 다투며 창가에 몰려서서는 난생 처음 보는 눈보라의 모습에 비늘을 곤두세웠다. 마치 순진한 어린애들 같은 모습이었다.
가장 먼저 침착을 되찾은 것은 역시 갈로텍이었다. 갈로텍은 황급히 그 눈보라를 없앴다. 수호자들은 실망한 표정으로 갈로텍을 바라보았다.

[저건 안 돼. 비가 오는 것 정도야 괜찮지만 눈이 오는 모습을 보면 다른 나가들이 놀랄 거야. 지금 이 시간에 깨어있는 나가들이 있을지도 몰라. 우리는 아직 할 일이 많아.]

수호자들은 아쉬워하면서도 갈로텍의 설명을 받아들였다. 갈로텍은 보트린에게 다시 냉동 장치를 감시하라고 명령한 다음 그로스에게 닐렀다.

[자네는 지금 세리스마에게 가서 성공을 보고하게.]


그로스는 대답하지 못했다. 카루가 경악 속에서 닐렀다.

[누, 누구에게?]

갈로텍은 그 니름에 잠시 놀랐다가 그제야 카루와 스바치가 아직 방바닥에 쓰러져 있음을 깨닫고는 미소지었다.

[세리스마에게 보고하라고 했다네, 친구.]

[그, 그, 그렇다면…!]

[보고할 필요는 없네.]

낯익은 니름에 카루와 스바치는 고개를 홱 돌렸다. 그리고 갈로텍과 수 호자들도 몸을 돌려 그들의 눈길이 향하는 곳을 바라보았다. 방문 앞에는 수호자 세리스마가 있었다. 스바치와 카루는 심장탑 55층이 아닌 곳에서 세리스마를 처음 본 셈이었다.
세리스마는 부드럽게 닐렀다.

[조금 전 비가 쏟아졌을 때 성공한 것을 깨달았네. 그래서 내려온 거야.]

카루는 온몸의 비늘을 부딪히며 혐오감에 차서 세리스마를 바라보았다.
그 때 갈로텍과 수호자들이 세리스마에게 머리를 조아렸다. 세리스마는 빙긋 웃었다. 스바치는 배신감에 치를 떨며 닐렀다.

[그렇다면 바로 당신이…!]

[그래. 내가 바로 이 모든 계획을 짜낸 사람이지. 음모가와 그를 저지 하려는 양심가의 두 가지 역할을 모두 수행하는 일은 정말 재미있었어.
자칫 정신적 피로로 지쳐버릴 수 있는 그런 어려운 일을 재미있게 수행할 수 있었던 것은 무엇보다도 자네들 덕분이야. 스바치. 그리고 카루.
자네들이 열성적인 조력자였음은 잊지 않겠네.]

카루와 스바치는 폭언을 토해내었다. 세리스마는 그 니름을 듣다가 갈로텍에게 닐렀다.

[저 냉동 장치 안에 저 두 친구도 넣을 수 있나?]

[아니오. 공간이 그렇게 크지 않습니다.]

[그거 안됐군.]

[심장을 터뜨리면 어떨까요?]

[아냐. 저 친구들은 수완가들이야. 얼마나 일을 잘해줬는지는 자네도 알 것 아닌가. 천천히 설득해봐야지. 어쨌든, 마지막 단계는 언제 시작할 생각인가?]

[지금 시작하겠습니다.]

갈로텍은 자신 속을 향해 외쳤다.

"주퀘도! 주퀘도 사르마크!"

주퀘도는 그 외침을 들었지만 일부러 늑장을 부리며 천천히 의식의 표면으로 부상했다. 갈로텍은 의아하여 말했다.

"왜 이렇게 천천히 올라오는 거예요?"

"주인공은 천천히 등장하는 걸세, 친구. 대관식장에서 달리는 왕을 상상할 수 있겠나? 아, 이건 물론 지금부터 나의 시간이라는 전제 하에 하는 말인데, 내 전제가 틀렸나?"

갈로텍은 쓴웃음을 지었다.

"당신 전제가 맞습니다. 지금부터 우리는 전투를 시작할 겁니다."


"그렇다면 이제 대상과 목표를 알려주시지. 내가 도대체 어떤 잡것들의 자존심과 명예와 목숨에 심대한 타격을 입혀-"

"그만, 됐어요. 우리 목표는 하텐그라쥬의 대가문들입니다."

땅바닥에 쓰러져 있던 두 사람은 갈로텍의 말에 당황했다. 주퀘도 또한 어리둥절한 목소리로 말했다.

"대가문들? 그걸 어쩌라는 거야?"

"우리는 지금부터 대가문을 습격하여 가주들을 생포해올 생각입니다."

"너 정말 야심만만하구나. 그 대가문들의 방비는 상당할 텐데?"

"그래서 사상 최고의 전투 지휘관이 필요한 것 아닙니까. 그리고 당신이 반길 것이 분명한 지원도 있습니다."

"삼가 그 지원이라는 것이 뭔지 묻고 싶군."

"우리는, 만약 필요하다면 누구든지 단숨에 죽일 수 있습니다."

주퀘도는 기막혀 하며 말했다.

"이봐. 지금 앞을 가로막는 자는 누구든 죽이겠다는 굳센 용기를 말하는 거라면, 그건 유사 이래의 모든 전투에서 가장 필요한 보급품인 양 오인되었지만 실제론 별로…"

"아니오, 주퀘도. 나는 말 그대로의 의미로 말한 겁니다."

주퀘도는 부연설명을 요구했다. 갈로텍은 그에게 심장 파괴에 대해 설명했다. 주퀘도는 그 개념에 매료되었다.


"그거 굉장한 일이군! 그렇다면 분명 대단한 지원이야."

"그리고 한 가지 더 있습니다."

"그게 뭔데?"

"우리는 하텐그라쥬에 눈보라가 내리게 할 수 있습니다."

주퀘도는 한참 동안 말을 하지 않았다. 갈로텍은 조바심을 내며 말했다.

"주퀘도?"

"지금 그 말이 무슨 뜻이지?"

"말 그대로입니다. 원한다면 우리는 눈보라를 불러올 수 있습니다. 그리고 그것은 나가들을 얼어붙게 만들 겁니다. 하지만 그런 걸 아무렇게나 사용한다면 우리 또한 얼어붙겠지요. 어쨌든 우리는 전투 전문가는 아니잖습니까. 그러니 당신이 우리를 지휘해 주십시오. 그리고 어느 곳에 어떻게 눈보라를, 혹은 비를, 혹은 홍수를 사용해야 하는지 알려주십시오."

"농담으로 치부해버리기엔 태도가 너무 진지한데."

"농담이 아닙니다. 당신은 확인할 수 있을 겁니다. 평생이 전투로 얼룩진 당신도 아마 이런 종류의 지원은 생각도 못했겠지요?"

주퀘도는 당연히 생각하지 못했다.


센 가문의 가주이자 하텐그라쥬 가문 평의회의 의장인 라토 센은 정신을 차릴 수 없었다. 그녀는 잠자리에서 갑자기 끌려나왔고, 그런 일은 상상도 해본 적이 없었다.
만약 인간들의 지배자라면 그런 습격에 훨씬 능동적이고 민첩하게 대처했겠지만 나가들의 사회는 인간들처럼 난폭하지 않다. 대가문의 가주다운 침착성 때문에 공포에 울부짖지는 않았지만 라토 센은 혼란 속에서 질질 끌려갔다.
홀 가운데서 라토 센은 겨우 그 고통스러운 포박에서 풀려났다. 라토센은 주위를 둘러보았고 그녀의 자매와 딸들, 그리고 손녀들이 비슷한 방식으로 끌려나와 있음을 깨달았다.
그들은 라토보다는 훨씬 겁에 질려있었고 본능적으로 그녀에게 다가왔다. 라토는 어린 손녀를 끌으안으며 습격자의 지휘자를 찾아보려 애썼다. 하지만 습격자들은 정신없이 움직이고 있었고 누가 지휘를 하는 건지 알 수 없었다.
그러나 마침내 한 사람이 그녀의 앞쪽으로 걸어왔다. 얼굴에는 가면을 쓰고 있었고 몸은 검은 옷으로 감싸고 있었지만 라토 센은 상대가 남자 임을 알 수 있었다. 라토는 분노를 느꼈다. 남자 앞에서 무릎을 꿇을 수 없다고 생각한 라토는 손녀를 안은 채 일어나려 했다. 그러나 남자는 사이커를 그녀의 목에 겨누었다.

[앉아있으시오. 라토 센.]

[너는 누구냐! 너희들이 어떤 부랑자이기에 감히 센 가문을 습격했느냐!]

사이커를 쥔 남자, 즉 갈로텍은 자신의 손이 움직이는 것을 느끼고 당황했다. 주퀘도가 그 손을 움직인 것이다.
주퀘도는 사이커를 옆으로 돌려 칼날 옆부분으로 라토의 뺨을 후려갈겼다. 센 가문의 여인들이 기겁했고 갈로텍 또한 이 존경스러운 여인을 때렸다는 사실에 덜컥 겁을 집어먹었다. 하지만 주퀘도는 빠르게 말했다.

"멍청이, 정신차려라! 무슨 니름을 나눴는지 모르겠지만 저 년의 태도를 보니 대충 짐작이 간다. 그런 반항은 최초에 확실히 뭉개놔야 한다.
저 년이 좀 더 나불대게 놔두면 주위의 다른 년들도 들고 일어날 거란말이다."

갈로텍의 입은 가면에 가려져 있었고 센 가문의 여자들은 소리에 신경쓰지 않았다. 그래서 그들은 혼자 말하고 혼자 듣는 갈로텍의 기괴한 모습을 깨닫지 못했다. 갈로텍은 겨우 사나운 니름을 꺼내놓았다.

[질문은 내가 한다.]

갈로텍은 용기를 짜냈다. 

[이 할망구야!]

센 가문 사람들은 이 폭언에 기가 막혔다. 상상하기도 힘든 무도함은 그녀들을 얼어붙게 했고 공포를 가중시켰다. 주퀘도가 바라던대로 되었음을 깨달은 갈로텍은 주퀘도가 없었다면 정말 곤란했을 거라는 생각을 되새겼다. 그가 그런 생각을 하자마자 주퀘도가 말했다.

"이제 달래라. 말 잘 들으면 안 다칠 수 있다는 식으로. 젠장. 이런 것까지 가르쳐야 하나?"

[내가 하라는대로 하면 그런 험한 꼴은 당하지 않을 거다. 하지만 또다시 내 심사를 건드리면 호된 맛을 볼 거다.]

라토 센은 분노보다는 경악으로 눈을 부릅뜬 채 갈로텍을 올려다보았다. 그리고 갈로텍은 태어난 이래로 지켜온 도덕 관념의 혼란에 정신을 차릴 수 없는 기분이었다. 갈로텍은 혼란에 휘둘리게 되기 전에 빠르게 해치우기로 했다.

[일어나! 라토 당신은 우리와 함께 간다. 나머지는 집에 있도록.]

[나를… 어디로 데려갈 생각이냐?]

질문하는 라토의 니름에는 드디어 공포가 엿보였다. 그리고 그것은 갈로텍을 흥분시켰다. 자신보다 약한 것을 만났을 때의 잔혹한 우월감. 갈로텍은 그 기분이 좋았다. 지독하게 좋았다.

[어디로 가냐고? 궁금한가?]

라토는 고개를 끄덕였다. 갈로텍은 사납게 닐렀다.

[심장탑이다.]

[심장탑?]

갈로텍은 가면을 확 벗었다. 주퀘도는 어이가 없었지만 내버려두기로 했다. 갈로텍은 사이커를 무시무시하게 흔들며 닐렀다.

[그래, 이 년아! 나는 너희들이 버러지처럼 생각하는 남자일 뿐만 아니라 수호자다! 하텐그라쥬는, 아니, 나가는 앞으로 우리가 지배한다!]


라토는 기가 막혀 닐렀다.

[너희들이… 권력에 미쳐서…]

갈로텍은 다시 라토의 뺨을 후려갈겼다. 이번에는 주퀘도의 의지가 아니었다.
어처구니없어하던 주퀘도는 자신이 깃들어있는 개망나니를 꾸짖어줄까 하다가 그냥 넘어가기로 했다. 전투가 시작된지 얼마 되지도 않아서 그 예기를 꺾을 필요는 없기 때문이다. 하지만 주퀘도는 상황이 일단락된 뒤에 갈로텍에게 몇 마디 해둬야겠다고 생각했다.
갈로텍은 자신감에 차서 닐렀다.

[니름 조심해! 너희 년들이 800년 전에 실패한 일을 마무리지어주는 사람에게 사용할 니름이 아니다!]

라토는 겁에 질린 채 갈로텍을 바라보았다. 갈로텍은 환희에 차서 닐렀다.

[우리가 너희들의 권력 따위를 노리는 줄 알아? 천만에. 그런 사소한것 따위에는 관심이 없어. 물론 그것도 가질 테지만 우리의 눈은 더 멀리 내다보고 있다. 우리는 전세계를 지배할 것이다!]

[전세계라고?]

[그래. 우리는 대확장 전쟁을 재개할 것이다!]


케이건은 아직 제대로 움직이지 못했다. 그리고 움직일 생각도 없었다.
케이건은 땅바닥에 주저앉은 채 빨리 말을 끝내려 애썼다. 그의 주위에 몰려든 승려들과 륜, 그리고 티나한은 케이건의 설명을 들으며 공포에 사로잡혔다.
쥬타기 대선사는 더듬거리며 말했다.

"증거가, 증거가 있나?"

"여신이 갑자기 사라진 것이 증거입니다. 여신께서 왜 신랑의 부름에 나타났다가 대화도 하지 않고 사라졌겠습니까? 아마 지금쯤 여신은 자기 신랑들의 손에 억류되셨을 겁니다."

"자신들의 신부를…!"

"그렇습니다."

티나한은 자신이 륜과 입장이 바뀌었다는 것을 깨달았다. 티나한은 모든 이보다 낮은 여신이 죽지 않게 되었다는 사실에 기뻐했지만 륜의 신부가 억류되었다는 것에는 동정을 표시하지 않을 수 없었다. 티나한은 헛기침을 하며 말했다.

"그 놈들이 여신의 힘을 가져서 뭘 하겠다는 거지?"

"대확장 전쟁을 재개할 거요."

"어떻게? 놈들은 한계선을 넘을 수 없어."

"세상이 더워지면 가능하오."

티나한은 어리둥절한 얼굴이 되었고 그것은 륜 또한 마찬가지였다. 설명할 기력이 없었던 케이건은 쥬타기 대선사를 바라보았다.

"대선사님. 설명하십시오."

대선사는 모든 이의 시선을 받게 되었다. 입술을 깨물던 대선사는 빠르게 설명했다.

"간단히 설명하겠소. 발자국 없는 여신의 힘은 물이오."

티나한은 물이라는 말에 질겁했다. 학식이 높은 승려들 몇몇은 침통한 표정을 지으며 고개를 끄덕였지만 다른 승려들은 무슨 소리인지 모르겠다는 표정을 지었다. 쥬타기 대선사는 다시 말했다.

"물에는 발자국이 남지 않소."

티나한은 그게 무슨 설명이냐고 따지고 싶었다. 하지만 륜이 먼저 당황하여 말했다.

"그럼 다른 신들께서는…?"

"모든 이보다 낮은 여신의 힘은 땅이오. 그 이름을 생각해보면 알 수 있을 거요. 도깨비들을 가호하시는 자신을 죽이는 신의 힘은 불이지. 탈수록 더 많은 연료를 필요로 하며 결국 자신을 죽여가는 불 말이오. 그리고, 어디에도 없는 신의 힘은 바람이오. 바람은 어디에도 없소. 이곳에서 저곳으로 움직일 뿐이지. 이해하시겠소?"

티나한과 륜은 이해할 듯 말 듯한 표정으로 황급히 고개를 끄덕였다.
쥬타기 대선사의 설명을 계속 듣기 위해서였다.

"그렇다면 현재 나가들은 물의 힘을 손에 넣은 것이오. 그런데 물은 열을 흡수하오. 륜 자네가 잘 알겠지."

"예. 그런데요?"

"물이 열을 흡수한다는 것은, 바꿔 말한다면 물이 열을 보관한다는 의미도 되오. 사막이 왜 밤에는 어처구니없을 정도로 추운지 아시오? 사막에는 물이 없소. 그래서 사막은 낮의 열을 보관해두지 못하기 때문에 밤에 그렇게 추운 거요. 대체적으로 더운 지방은 곧 물이 많은 지방이오.
메마른 곳은 춥지."

륜은 놀라서 고개를 끄덕였다. 대선사는 입술에서 피가 나도록 깨물다가 다시 외쳤다.

"그 자들은 키보렌에 있소! 그 자들은 키보렌의 열을 물 속에 보관시켜 한계선 너머로 보내어올 수 있소. 아니, 단순히 이 북쪽을 습기찬 곳으로 만들어도 북쪽의 기온은 상승할 거요. 세계가 더워지는 거지! 그리고 그들은 의미가 없어진 한계선을 넘어올 거요. 비와 눈보라와 홍수 등의자연력을 마음대로 일으킬 수 있는 힘을 가진 채!"

대선사는 격노를 참지 못하고 일어났다. 그리고 남쪽을 바라보며 비탄을 토했다.

"내가 그들에게 속았다. 그래서 세계가 그들이 일으킨 열독 속에 신음하도록 만들었어!"

격노하던 대선사는 문득 당황하여 케이건을 쳐다보았다. 케이건의 얼굴은 어두웠다. 그리고 쥬타기 대선사는 자신이 더 큰 불행 앞에서 자신의 불행을 한탄하는 꼴을 보이고 있음을 깨달았다. 대선사는 불과 얼마 전에 들었던 말을 떠올렸다.

'나는 나가를 믿지 않아. 그것들이 약한 척, 아픈 척, 죽은 척한다고 해서 칼을 칼집에 꽂아넣는 것은 미련한 짓이야. 나는 그런 속임수에 너무 많이 당했어.'



8. 북부의 왕 - 1


빗나갔어! 다시 찔러! 내 심장은 여기 있다. 볼 수 없나! 이렇게 불타고 있는데! - 어느 아라짓 전사의 외침.


냉혹의 도시에 냉혹한 햇빛이 떨어지고 있었다.
비아스 마케로우는 피부에 떨어지는 햇빛에 감미로워하지 않기 위해 애썼다. 날씨가 맑은 것은 수호자들이 비를 내리지 않기로 결정했기 때문이다. 그리고 비아스는 그들이 주는 것에는 감사하고 싶지 않았다.
갑자기 치민 분노 때문에 몸 곳곳에서 비늘이 일어났지만 겉으로 드러난 피부는 평온했다. 심장탑이 이렇게 가까운 곳에서 노골적인 적의를 드러낼 수는 없다.
자신을 억제하려 애쓰며 비아스는 심장탑의 정문을 지키고 있는 '남자들'에게 다가갔다.
그리고 비아스는 남자들의 표정에 만족했다.
비아스가 100 미터 저편에 있을 때부터 죽 관찰하고 있었음에도 불구하고 남자들 모두는 그제서야 비아스를 발견한 듯한 시늉을 해보였다. 속아넘어가주는 것이 모욕이라 생각될 만큼 엉성한 모습이었고, 그래서 비아스는 마음대로 해보라는 듯이 남자들을 똑바로 바라보았다.
그들은 어쩔 수 없다는 듯 한 남자를 바라보았다. 지휘자인 듯한 남자는 자신의 악운이 단순한 전조에 그치지 않고 구체적 현실이 되었음에 슬퍼하며 겨우 닐렀다.

[좋은 날씨죠?]

비아스는 순진무구한 표정으로 지휘자를 바라보았다. 지휘자는 자기 자신에게서 도망치고 싶은 표정을 지으며 좀 더 경비자다운 니름을 꺼내었다.

[볼일이 있으시오?]

[나는 비아스 마케로우다. 마케로우 가문의 가주 두세나 마케로우님을 뵈러 왔다. 분명 면회가 허락된 것으로 알고 있는데.]

지휘자는 변명하고 싶었다. 면회는 허락되었지만 아무도 찾아오지는 않았으며, 그래서 자신 또한 여자에게 고압적으로 말해야 하는 난처한 상황을 아직 겪지 못했다고. 정정. 이제 처음 겪는 거라고. 지휘자는 간신히 자신이 들었던 지시를 떠올릴 수 있었고, 비아스의 손에 들린 물건을 바라보았다.

[그건 뭡니까?]

비아스는 손에 들고 있던 것을 내려놓고는 그 덮개를 벗겼다. 철망으로 된 상자가 드러나며 그 속에서 영리하게 생긴 수달이 경계심 가득한 표정으로 주위를 두리번거렸다.

[위문품이지.]

위엄 있는 경비자들은 순식간에 사라졌다. 남자들은 모두 우리 옆으로 몰려와서는 순박하게 감탄했다. 부하들과 함께 수달을 손짓하며 수다를 떨던 지휘자는 문득 비아스를 올려다보았다. 그리고 비아스가 경멸 어린 눈으로 내려다보는 것을 깨닫고는 부끄러움에 비늘을 곤두세웠다. 지휘자는 부하들에게 호통을 쳤다.

[이 놈들, 제자리로 돌아가!]

부하들이 투덜거리며 제자리로 돌아간 다음 지휘자는 비아스를 위아래로 훑어보는 시늉을 했다. 나가들에겐 그 이상의 조사가 불필요하다. 품에 숨길 수 있는 단검 같은 것은 나가들에겐 별로 유용한 무기가 아니다. 그래서 지휘자는 비아스에게 대형 병기가 없음을 확인하고는 남자들 중 하나에게 손짓했다.

[너, 어, 그러니까,]

[맥포리.]

[아, 그래. 맥포리. 비아스 마케로우를 안으로 안내해라. 간수장에게 안내하고 돌아오면 된다.]

맥포리는 비아스를 안내하여 심장탑 안으로 들어섰다. 그러나 심장탑 안으로 들어서자마자 비아스는 맥포리에게 말했다.

[수호자 갈로텍은 어디에 있지?]

[예?]

[수호자 갈로텍에게 안내해.]

[당신은 가주를 만나러 왔다고…]

[수호자를 만나고 난 다음에 만나겠어.]

맥포리는 별 생각없이 비아스를 갈로텍이 있는 곳으로 안내했다. 그 때문에 맥포리는 갈로텍에게 무시무시한 꾸지람을 듣고서 목을 움츠린 채 물러나야 했다. 모른 체하며 벽장을 바라보던 비아스는 갈로텍이 다가왔을 때에야 닐렀다.

[오래간만에 뵙는군요. 그 자를 너무 탓하실 필요는 없었는데. 그 자는 남자가 여자의 면담 요구를 거절할 수 있다는 생각을 못할 겁니다.]

[얼마 전까지는 그랬겠지요. 이제는 아닙니다.]

[혁명가들은 사회적 관성이라는 것을 지나치게 가볍게 보는 경향이 있지요.]

갈로텍은 '당신이 혁명가에 대해 뭘 아느냐'고 따지지는 않았다. 그 자신도 자신이 혁명가라는 것 이외엔 혁명가가 무엇인지 알지 못했으며, 갈로텍은 비아스가 바로 그것을 지적해서 그에게 망신을 줄 작정임을 충분히 짐작할 수 있었다.

[당신이 사회적 관성에 의해 당신 멋대로 저를 만날 수 있다고 생각했는지는 모르겠지만, 오늘의 저는 그것을 거절하겠습니다. 돌아가십시오.
그리고 앞으로 저를 만나고 싶다면 사전에 허가를 요청하도록 하십시오.]

허가라는 말에 비아스는 발끈했다.

[언제까지 이럴 수 있다고 생각합니까?]

[앞으로 영원히.]

[니름도 안 되는… 남자들이 그렇게 바뀔 수 있다고 생각합니까? 저 밖의 경비자들은 제가 다가오는 것을 겁내고 있더군요. 걸어오는 저를 멈춰세우고 용건을 묻는 것 자체를 무서워하고 있었단 말입니다! 그래서 백 미터밖에서부터 비늘을 곤두세운 채 제가 다가오는 걸 훔쳐보더군요.
똑바로 볼 용기도 없었던 거죠.]

갈로텍은 비아스의 니름을 믿었다. 그래서 불만스러운 표정을 지었다.
비아스는 득의만만하게 닐렀다.

[앞으로 영원히? 어림 없는 니름입니다. 지금 당장 밖으로 달려나가서 당신이 경비자랍시고 세워놓은 것들에게 한 번 당신을 공격하라는 명령을 내려볼까요? 그 자들이 누구의 명령을 따를지 한 번 시험해보겠습니까?]

갈로텍은 비아스가 원하는 표정을 짓지 않았다. 불안을 표시하는 대신, 수호자는 차갑게 웃었다.

[그렇게 해보시지요.]

[네?]

갈로텍은 의자에 앉았다. 두 손끝을 서로 붙인 갈로텍은 그것을 입에 붙인 채 차분하게 닐렀다.

[아직도 자신이 남자의 머리 위에 있다는 미망에서 벗어나지 못했군요.
얼마든지 해보시죠. 아니, 제발 그렇게 해주기를 진심으로 간청하고 싶군요. 그 자들을 구슬려서 저를 공격해보시죠. 그러면 저는 눈보라를 불러와 당신들을 얼어붙게 하겠습니다. 그리고 당신들의 심장병을 가져와 모두 깨트리겠습니다. 그 다음, 당신들의 눈 앞에서 그 심장을 밟아 터뜨리겠습니다.
당연하지만, 반만 죽이고 나머지 반은 살려둘 겁니다. 그러면 살아남은 반수는 하텐그라쥬에 진실을 전할 수 있게 되겠지요. 누가 질서를 정하며 질서 위에 있고, 누가 규칙을 수호하며 규칙 위에 있는지를. 바닥에 흩어진 심장들은 누구의 것인지 알 수 없을 테니, 당신이 어느 쪽 반수에 속할지는 저도 장담할 수 없습니다. 하지만 당신은 용감한 여자일 테니, 비아스 마케로우. 제발 조금 전에 했던 니름대로 해줬으면 좋겠군요.]

비아스는 생기 없는 눈으로 갈로텍을 바라보았다. 공포도, 분노도 드러내지 않기 위해 어쩔 수 없이 선택한 표정이었다. 잠시 후 비아스는 차분하게 닐렀다.

[그러지 않는 것이 좋겠다는 생각이 드는군요.]

[아쉽군요. 이제 돌아가시죠.]

[그 전에 제가 가져온 선물을 보여드릴 수 있게 해주시겠습니까?]

그리고 비아스는 갈로텍이 뭐라 니르기도 전에 들고 왔던 우리를 탁자 위에 놓았다. 그리고 덮개를 치웠다. 갈로텍의 얼굴에 미소가 떠올랐다.
다른 사람들에겐 있지만 나가들에겐 없는 직업들 중에는 요리사 또한 당연히 포함된다. 산 것을 그대로 먹는 나가들은 요리의 맛에 큰 관심이 없다. 하지만 나가들도 특별히 선호하는 음식은 있다.
다른 사람들이 맛이 좋은 음식과 희소성이 높은 음식을 귀한 음식으로 치는 것과 마찬가 지로 나가들도 향이 좋거나 성질이 온순하다는 식으로 '먹는 행위를 즐겁게 하는' 음식과 구하기 힘들기에 '먹었다는 것을 즐거워할 수 있는'
음식을 귀한 음식으로 분류한다. 수달은 그 중 후자에 해당한다. 수중 생활을 하는 이 작고 민첩한 짐승은 나가들에게는 대단히 까다로운 사냥감이다.
청빈한 생활을 해 온 수호자 갈로텍은 당연히 구경도 해 본 적이 없는 짐승이었다. 갈로텍은 눈을 빛냈다.

[제게 가져온 선물이라고요?]

비아스는 '가주님께 갖다드리라'고 닐렀던 소메로 마케로우의 초췌한 얼굴을 떠올리며 웃었다.

[그렇습니다.]

[고마운 니름이시군요. 잘 받겠습니다.]

갈로텍이 게걸스럽게 달려드는 것까지는 바라지 않았지만, 비아스는 약간 아쉬움을 느꼈다. 갈로텍의 침착한 태도는 그녀를 불만스럽게 했다.
덮개를 도로 씌워놓은 비아스는 머뭇거리는 시선으로 갈로텍을 바라보았다.
갈로텍은 웃었다.

[좋습니다. 앉아서 닐러보시죠.]

비아스는 굴욕감을 삼키며 갈로텍의 맞은편 의자에 앉았다. 갈로텍은 그 이상 그녀에게 뭔가를 베풀어줄 생각은 없었다. 차분히 바라보는 갈로텍의 시선에 비아스는 오기를 느꼈다.

[저도 덧셈, 뺄셈은 할 줄 아는 사람입니다. 갈로텍. 당신이 보내준 그 다섯 명은 마케로우 가문을 떠난 다음 아직도 돌아오지 않았어요. 그리고 카린돌도 돌아오지 않았고. 그 시점에서 저는 스바치와 카루를 붙잡기 위해 그 다섯 명을 파견했다는 당신의 니름을 계속 신뢰해야 할 필요를 느낄 수 없더군요. 당신이 노렸던 것은 스바치와 카루가 아니지요.
카린돌이었을 겁니다.]

[계속해보시지요.]

[그리고 카린돌을 손에 넣은 직후 당신들은 기적이라고 할만한 능력을 발휘하며 하텐그라쥬를 장악했습니다. 도무지 이해되지는 않지만, 그 두 사건 사이에 인과가 존재할지도 모른다는 강력한 의심을 느끼게 되는군요. 설명해주시겠습니까?]

[제가 왜 그래야 하지요?]

비아스는 다시 비늘을 곤두세웠다. 그리고 그것을 감추기 위해 옷 속에서 몸을 움츠렸다.

[당신의 잠재적 동맹자에게 주는 선물로써.]

[흐음. 비아스. 당신이 내게 큰 도움이 된다고는 생각되지 않습니다.]

그보다 더한 모욕을 예상하고 있었기에 비아스는 화를 내지 않았다.

[정말 그렇게 생각하나요? 제가 당신이라면 하텐그라쥬의 여자들을 달래고 그녀들에게 당신들의 뜻을 대변해줄 '여자' 동맹자를 가장 먼저 찾아낼 겁니다.]

[그래서 우리는 가주들을 데리고 있습니다. 가주가 될 가능성도 부족한 어떤 여자보다는 대변자로서 낫다고 생각되는데요.]

비아스는 생각했다. '멋대로 희롱해라. 하지만 이 니름엔 놀랄 거다.'

[물론 가주들 중에서 당신들의 뜻에 동조해줄 사람들을 찾아낼 수도 있을 겁니다. 하지만 시간이 너무 많이 걸리지 않겠습니까? 그녀들은 이미 공포에서 조금씩 빠져나오고 있고 소드락을 복용한 다음 당신들을 일거에 제거하자는 이야기까지 공공연하게 나오고 있습니다.]

갈로텍은 놀란 표정을 짓지 않았다. 하지만 그 니름은 심리적 동요로 약간 느렸다.

[…당신에게 그런 제안이 들어왔습니까?]

[제가 순도 높은 소드락을 마음대로 만들어낼 수 있는 약술사라는 것은 모르는 사람이 없습니다.]

갈로텍은 팔짱을 끼며 얼굴을 조금 숙였다. 당황한 기색을 들키지 않기 위해서였다.
병기의 생산과 보관을 확실히 파악해두라는 지시를 내렸던 주퀘도 사르마크도 나가의 진정한 무기인 소드락에 대해서는 떠올리지 못했다. 그리고 갈로텍은 그 때문에 주퀘도를 원망하지는 않았다. 나가에 대해 더 잘 알고 있는 그 자신이 그것을 생각했어야 했다.

[당신이 도움이 될 거라는 생각이 드는군요. 비아스. 소드락의 생산을 통제할 방법에 대해 알려줄 수 있습니까?]

비아스는 갈로텍이 '마케로우'라고 하는 대신 '비아스'라고 닐렀다는 사실을 놓치지 않았다. 그리고 겉으로는 그것을 깨닫지 못한 척했다.

[제 요구가 아직 받아들여지지 않았습니다만. 카린돌과 당신들이 획득한 힘 사이에는 어떤 관계가 있습니까?]

갈로텍은 두 손을 조금 펼쳐보였다.

[만약 그것이 당신의 목숨을 위협할 수 있는 비밀이라도 듣고 싶습니까?]

[어차피 제 생명은 당신들의 손에 있잖습니까. 제 심장을 가지고 있으니.]

갈로텍은 그 대답이 마음에 들었다.

[좋습니다. 그러면 설명하지요.]

갈로텍의 설명이 끝나자 비아스는 혼란스러운 심정을 가눌 수 없었다.
한참 생각할 시간이 필요했고, 갈로텍은 그녀가 생각을 정리할 때까지 기다렸다.
비아스는 닐렀다.

[카린돌의 몸에 여신을 가뒀단 말이군요. 그런데 갇혀있는 여신의 힘을 당신들이 어떻게 쓸 수 있는 겁니까?]

[갇힌 것은 여신이지 여신의 힘이 아닙니다. 그 힘은 지금도 다른 세 신의 힘과 함께 이 세상을 구성하고 있습니다. 이렇게 니르면 어떨까요.
마케로우 가문의 주인은 두세나 마케로우 가주입니다. 그리고 마케로우 가문은 다른 가문과 함께 하텐그라쥬를 구성하고 있지요. 하지만 두세나 가주를 감금한다고 해서 마케로우 가문이나 그 가문의 재산이 어디로 사라지는 것은 아니잖습니까.]

[무슨 니름인지 알겠군요. 세상을 구성하고 있는 여신의 힘은 여전히 이 세상에 남아있고, 그 정당한 주인인 여신을 가두고 있는 당신들은 주인 없는 그 힘을 무단으로 사용할 수 있는 것이군요.]

[피상적으로, 그렇습니다.]

[여신의 신랑들만이 그 힘을 쓸 수 있는 겁니까?]

[신명을 가진 자들만이. 그러니 당신은 불가능합니다.]

[여자는 수호자가 될 수 있습니까?]

[이보세요. 수호자는 여신의 신랑입니다. 여자는 안됩니다.]

비아스는 경멸감을 담아 닐렀다.

[저는 그 신랑이라는 것에 대해 잘 알지는 못하지만, 신부를 가둬두고 그 지참금을 탕진하는 것이 신랑이 하는 일이라면 꼭 남자가 아니어도 상관없겠다는 생각이 드는군요.]

갈로텍은 화가 났고, 그래서 화를 냈다.

[비아스. 당신에게서 그런 비난을 듣고 싶지는 않군요. 우리는 모든 일이 끝난 다음 우리의 신부를 다시 풀어드릴 겁니다.]

[다시 풀어드린다고요? 그럼 여신께서 당신들을…]

[벌은 우리가 받습니다.]

비아스는 잠시 정신을 닫았다가 다시 닐렀다.

[그 모든 일이란 무엇을 말하지요?]

[지상에서 모든 불신자를 말살하고 저 라호친까지 나가의 숲을 만들고 전세계에 심장탑을 건설하는 일입니다.]

비아스는 놀라지 않았다. 다만 어이없는 표정을 지었다.

[왜?]

[네?]

[왜 그렇게 해야 합니까? 우리는 이미 세상의 반을 가지고 있고 그것은 충분하리만큼 큽니다. 왜 위험을 무릅쓰며 나머지를 모두 차지해야 하는 겁니까?]

[여자들이란… 모두 똑같군요! 이것으로도 충분하다. 더 가질 필요가 없다. 전부 다 지금밖에 볼 줄 모르는군요! 저 불신자들이 언제까지 우리를 내버려둘 것 같습니까?]

[그래서 선제공격을 해야 한다? 미안하지만 그건 설득력이 없군요. 그들이 위험한 존재가 될 거라는 징조는 어디에도 없고 설령 그렇게 된다 해도-]

[없다고요? 당신은 정신을 닫은 채 살아왔습니까? 나가살육자라는 니름을 한 번도 듣지 못했다는 니름입니까?]

비아스는 눈을 가늘게 뜬 채 갈로텍을 바라보았다.

[저는 어린애들에게 교훈을 주기 위해, 혹은 철없는 남자들이 수다의 즐거움을 즐기기 위해 만들어낸 미신과 이 이야기가 무슨 상관이 있는 건지 모르겠군요.]

[미신이라고 했습니까?]

[그렇다면 그걸 불신자들에 대한 경각심을 불러일으키기 위해 만들어낸 우화라고 니르실 생각입니까?]

[그건 어린애들을 겁주는 미신도, 불신자들에 대한 우리의 경각심을 고취시키기 위한 우화도 아닙니다. 그건 사실을 가리키는 니름입니다. 나가살육자는 실존합니다.]

[증거가 있습니까?]

갈로텍은 온몸의 비늘을 부딪히며 환멸스럽다는 듯이 닐렀다.

[증거요? 제 누이의 잘린 목이 증거입니다!]

비아스는 입을 조금 벌렸다가 다시 닫았다.

[무슨 니름이십니까?]

[더 이상 니르고 싶지 않습니다.]

비아스는 갈로텍의 얼굴과 정신 양쪽을 탐사했다. 수호자의 얼굴은 비늘이 거칠게 일어나 있었다. 그리고 그 정신은 얼굴보다 더 거칠었다.
비아스는 한 발 물러나기로 했다.

[나가살육자의 존재가 사실이라고 해도 그것만으로는 나가에 대한 불신자들의 공세의 증거로 삼기에는 부족하다고 생각됩니다. 우리에겐 심장적출법이 있습니다. 불신자들이 어떻게 우리를 공격하겠습니까?]

[그들이 우리를 공격할 수 있는가 없는가는 문제가 아닙니다. 이것은 700년 전 어쩔 수 없이 멈춰야 했던 대확장 전쟁의 재개입니다.
선조들께서는 멈춰서서 만족하지 않았습니다! 기온의 한계에 부딪힐 때까지 계속 전진했습니다. 이제 기온의 한계를 뛰어넘을 방도가 생겼는데 왜 멈춰있어야 한단 니름입니까? 다시는 오지 않을 기회입니다.]

비아스는 갈로텍의 니름에 찬성하고 싶지 않았다. 그녀는 갈로텍이 이 음모에 참여하고 있는, 혹은 지휘하고 있는 - 비아스는 갈로텍의 정확한 위치를 짐작할 수 없었다.
- 이유가 개인적인 원한에 있을지도 모른다고 추측했다. 하지만 비아스는 갈로텍과 논쟁을 벌이거나 그의 개인적 욕망구조를 파악하기 위해 그곳에 온 것은 아니었다.
그녀는 그런 것들에 아무런 관심이 없었다.
비아스 마케로우가 돌아간 다음 갈로텍은 한참 동안 그 자리에 앉아있었다. 비아스가 원하는 것을 니른 적은 없었지만 갈로텍은 그녀가 무엇을 원하는지 눈으로 보듯 알 수 있었다.
그녀는 갈로텍과의 새로운 관계 설정 - 그녀에게 많은 것이 돌아가는 - 을 원하고 있었다. 그 목적을 위해 비아스는 갈로텍이 그녀를 이용했음을 시사하는 니름을 몇 마디 거론했다.
갈로텍은 그녀를 이용하여 다섯 명의 수호자를 마케로우 가문에 잠입시켰다. 그리고 비아스는 아직 모르고 있었지만 카린돌의 이름 또한 비아스를 통해 알아내었다. 그리고 갈로텍은 그런 이용에 대해 조금도 미안함을 느낄 수 없었다.

'비아스, 이 천치 같으니! 너를 가장 증오하는 두 사람이 곧 나라는 것을 모르고!'

하지만 갈로텍은 비아스가 언급한 다른 니름에 대해서는 깊이 숙고하지 않을 수 없었다.
비아스는 '왜'라는 질문을 제시했다. '왜 세상의 나머지 반을 얻어야 하는가. 지금도 충분히 가지고 있다.' 그리고 갈로텍은 그것이 다른 여자들 모두의 생각임을 알 수 있었다.
마치 자기들이 노력해서 세상의 반을 손에 넣은 것처럼!
지금 가지고 있는 것을 얻기 위해 그녀들이 한 일이라고는 태어나는 것밖에 없었다. 그랬기에 그녀들은 단지 존재하는 것 이상의 노력을 들여서 뭔가를 얻는다는 것을 상상하지 못하고 있었다.
비아스처럼 야심찬 여자마저도. 그런 것은 존재가 아니다. 주위로 흐르는 시간을 무시하며 꾸는 백일몽일뿐. 갈로텍은 왜 이다지도 가주들을 설득하는 일이 어려운 것인지 그제야 깨달았다.
분노 속에서 갈로텍은 최근에 터득한 기술을 사용해보았다.
잠시 후 그로스가 방 안으로 들어왔다. 그의 얼굴에는 혼란이 가득했다.

[이봐, 갈로텍. 아무래도 자네가 나를 불렀다는 생각이 드는데.]

[그랬어.]

[그러니까, 자네가 내 방 벽에 글씨 모양의 젖은 얼룩을 만들어내었다는 것이군?]

[내가 만들었어.]

그로스는 고개를 내저었다.

[대단하군. 나는 그런 걸 상상도 못했어. 자네는 우리들보다 그 힘의 운용에 훨씬 빠르게 적응하고 있는 것이 분명하군. 아마도 군령자이기 때문인 것 같군.]

갈로텍은 노닥거리고 있을 기분이 아니었지만 그로스의 니름이 그의 주의를 끌었다.

[군령자이기 때문에? 무슨 뜻이지?]

[자네는 원래 자네 것이 아닌 기억이나 경험을 자기 것처럼 생각하는 일에 익숙하지 않느냐고 한 니름이야.]

갈로텍은 고개를 끄덕였다. 그런 식으로 생각해 보지는 않았지만, 그로스의 지적은 그럴 듯했다.

[그렇군. 확실히 나는 이질감을 느끼지 않아. 사실 자네가 닐러줘서 떠오른 건데, 나는 어떻게 해서 자네 방의 벽을 젖게 만들었는지 모르겠군. 내 팔을 움직이거나 다리를 움직이는 것과 마찬가지야. 그렇게 해야 겠다고 생각한 순간 그렇게 되었어.]

[그런가? 그러면 그 재주를 가르쳐달라고 해도 그럴 수가 없겠군?]

[맞아.]

[안됐군. 스스로 터득해야 하나. 어쨌든, 왜 부른 거지?]

[지금 가주들에 대한 설득 작업이 원만치 않다는 것을 알고 있어.]

그로스의 얼굴에 경계하는 기색이 떠올랐다. 갈로텍은 고개를 가로저었다.

[자네를 문책하려는 것이 아니야. 나 또한 어떻게 해야 할지 짐작도 가지 않아서 결국 가주들에 대한 면회를 허락한다는 포고를 내리는데 동의 했잖아. 가족들의 얼굴을 보면 가주들의 마음이 약해질지도 모른다는 바람으로.]

그로스는 지긋지긋하다는 듯이 닐렀다.

[하지만 아무도 찾아오지 않았어. 왜 그러는지 모르겠군.]

[이제는 알게 되었어.]

[응?]

[조금 전 비아스 마케로우가 찾아왔어. 그녀와 회담하던 중 다른 여자들이 왜 찾아오지 않는 건지 대충 깨닫게 되었어. 아무래도 우린 여자들의 사고방식을 제대로 이해하지 못했던 거야. 첫째, 그녀들은 이곳에 와서 남자들에게 굽실거리고 싶지 않은 거야. 비아스는 경비자들이 쩔쩔 매는 꼴에 깊은 인상을 받은 것 같더군. 굴욕을 각오하고 왔다가 겁먹은 상대를 발견하곤 즐거워진 거지.]

[웃기는군. 그렇다면 둘째는 뭐지?]

[우리의 허락을 받는 대신 자기들의 무력으로 우리를 물리치고 가주를 되찾아갈 생각을 하고 있어. 그게 여자다운 일이라는 거지.]

그로스는 정신적 파안대소를 터뜨렸다.

[그녀들이 만약 상상하는 즐거움을 누리는데 만족하지 않고 그 웃기는 계획을 실행하는 결단력까지 보여줄 작정이라면, 나는 그 여자다움이라는 것이 10분도 못가 의미를 알 수 없는 망발이 될 거라 예언할 수밖에 없겠군.]

갈로텍은 빙긋 웃었다. 그로스만큼 즐거운 웃음은 아니었다.

[그녀들은 소드락을 잔뜩 복용하고 달려들 생각을 하고 있어.]

[상관없어! 아무리 소드락이라도 눈보라 속에서라면 어쩔 수 없을걸.
그리고 필요하다면 심장병을 몇 개 부숴주는 것으로 대미를 장식하는 방법도 있지.]

[좋은 생각이지만 아무래도 감정의 골이 너무 깊어질 것 같군. 우리는 지금 대통합을 이루어야 해. 한계선 이남을 모두 아우르는 대통합 말이야. 지금 상황에서 우리끼리 싸우는 것은, 아무리 우리가 쉽게 죽지 않는다고 해도 시간 낭비야.]

[그렇다면 대안은?]

[역시 가주들을 설득해야 하지. 나는 조금 전 비아스와 노닥거리다가 괜찮은 생각 하나를 떠올렸어. 그것에 대해 자네, 그리고 주퀘도와 의논하고 싶군.]


쥬타기 대선사는 어두운 표정으로 방 가운데 앉았다. 그를 위해 방석이 준비되어 있었지만 대선사는 고집스럽게 방석을 옆으로 밀어버리고는 바닥에 무릎을 꿇었다.
좌우로 도열해 있던 승려들의 얼굴에 걱정이 떠올랐다. 대선사의 앞쪽에 좌탁을 놓고 앉아있던 고위승려들은 황감한 표정까지 지었다.
그들 중 한 사람인 라샤린 선사가 헛기침을 하고는 말했다.

"쥬타기 대선사. 방석에 편히 앉으십시오."

"이대로도 좋습니다."

"시간이 꽤 걸릴 겁니다."

"상관없습니다."

종단의 최고위자를 그런 모습으로 무릎 꿇려놓고 마음이 편할 리 없었지만, 라샤린 선사는 더 이상 재촉하지 않았다. 어쨌든 이 자리는 종규해석소(宗規解析所)다.
학구적인 분위기를 풍기는 그 이름과 달리 종규해석소는 일종의 재판정이다. 필요하다면 - 종단의 역사에서 한번도 없었던 일이지만 - 대선사에게 파문을 내릴 수도 있는 무시무시한 장소인 것이다.
그러나 종규해석소의 진행 방식은 평범한 토론장과 비슷하다. 즉, 대선사의 좌우로 늘어서 있는 스무 명의 승려들은 자유롭게 대선사에게 질문을 할 수 있으며 그 질문에 대해 대선사를 옹호하는 대답을 할 수도 있다. 대선사의 정면에 앉은 세 명의 고위승려들의 임무 또한 토론장의 의사진행자와 비슷하다.
자칫 산만하게 바뀔 수도 있는 느슨한 체제이지만, 그런 일은 좀처럼 일어나지 않는다. 종규해석에는 시간 제한이 없으며, 해당사건에 대한 심판은 반드시 내려져야 한다.
그 말은 이들 스물네 명은 해당사건에 대한 종단의 대응방침이 결정될 때까지 종규해석소를 퇴장할 수 없다는 뜻이 된다. 그 때문에 라샤린 선사는 시작을 선포하는 것이 두려웠다. 하지만 지체할 수는 없었다.

"어디에도 없는 신의 가호를 바라며 제 294 차 종규해석을 시작하겠습니다."

다른 승려들 또한 그 말에 긴장했지만 가장 놀란 사람은 라샤린 선사 자신이었다. 자신이 내뱉은 말의 무게감에 당황하던 선사는 문득 대선사의 차분한 거동을 보고는 부끄러움을 느꼈다.
침착을 되찾으려 애쓰면서 선사는 승려들의 출석을 불렀다. 물론 모인 사람들의 얼굴을 전부 볼 수 있으므로 요식행위에 지나지 않지만, 참석자 개개인의 책임감을 일깨워주는 효과는 분명하다.
출석확인을 끝낸 선사는 호규원장 듀케리 대사를 바라보았다.

"호규원장 듀케리 대사는 쥬타기 대선사가 종단의 안위를 침해하고 종단의 명예를 크게 실추시켰음을 들어 쥬타기 대선사의 멸적(滅籍)을 요구했습니다. 듀케리 대사. 고발장을 낭독해주십시오."

승려들 사이에서 숨막힌 웅성거림이 일어났다. 그리고 호규원장 듀케리 대사는 똥 씹은 얼굴이 되었다. 대선사를 멸적하다니, 말도 안되는 소리다. 하지만 누군가는 대선사를 고발해야 했고, 그것은 당연히 종규의 수 호 책임을 맡고 있는 호규원장의 몫이었다.
호규원장은 라샤린 선사가 당황할 거라 예상하며 강급이 어떻겠냐고 제안했다. 대선사의 법계를 깎자는 제안은 분명히 라샤린 선사를 놀라게 할 거라는 것이 호규원장의 나무랄 수 없는 예상이었다. 하지만 라샤린 선사는 태연히 멸적을 제안함으로써 호규원장을 기겁하게 했다.
호규원장은 강급을 제안했던 것도 잊은 채 어떻게 종단의 최고위자에게 멸적이라는 망발을 사용할 수 있느냐며 항의했지만 라샤린 선사는 뜻을 굽히지 않았다. 그래서 듀케리 대사는 스물 두 명의 동료들 앞에서 대선사의 승적을 말소하고 사원 바깥으로 추방하는 것이 어떻겠냐고 제안하는, 실로 괴기스럽기까지 한 역할을 받아들여야 했다.

고발장을 집어든 듀케리 대사는 그에게 그런 짐을 지운 라샤린 선사를 한번 흘겨보고는 그것을 읽기 시작했다.


티나한은 벼슬을 빳빳하게 세운 채 으르릉거렸다.

"도대체 마음에 들지 않는군! 대선사는 속은 거야. 지금 지금 가장 속쓰린 사람일 텐데, 위로해줘도 모자랄 판에 왜 붙잡아다 놓고 괴롭히는 거냐? 엉?"

오레놀이 한숨을 내쉬며 말했다.

"앞으로 괴롭히지 못하도록 하기 위해서입니다."

"무슨 말이야?"

"지금 종규해석소의 심판에 참여 중인 스님들의 의견은 거의 완전히 일치합니다. 아마 면직이나, 어쩌면 심한 경우 강급이라는 이야기까지 나올지도 모르지만,"

오레놀도 종규해석소에서 감히 대선사를 상대로 멸적을 논하고 있을 거라고는 상상하지 못했다. 

"오늘 내로 쥬타기 대선사에게 아무런 잘못이 없다는 결정이 나올 겁니다. 최악의 경우를 상정하더라도 나가들의 계략에 속아넘어간 부주의를 탓하여 견책 처분이 있는 정도일 겁니다. 그것도 아마 문서 견책이 아니라 구두 견책 정도겠지요."

"뭐야? 이런, 썩을. 용서할 거면 그냥 용서할 거지, 왜 그런 장난 같은 짓거리를 하는 거야?"

"장래의 일을 대비하기 위해서입니다. 앞으로 혹 누군가가 나가들에게 속아넘어간 대선사님의 과오를 탓하며 나설지도 모릅니다. 그런 일을 방지하기 위해서지요. 일사부재리(一事不再理)잖습니까. 종규해석보다 더 높은 권위의 심판은 없고, 이미 종규해석의 심판을 받았다면 또 받을 일도 없지요."

티나한은 오레놀의 설명에 대해 약간 생각해야 했다.

"으흠. 그러니까, 앞으로 투덜거릴 녀석들이 나타나는 것을 아예 원천봉쇄하기 위해 공식적으로, 확실하게, 가장 높은 권위로 대선사를 용서 한다는 뜻을 분명히 해버린다는 것이군?"

"정확하십니다."

"말해줘야겠는데, 너희들 일 정말 더럽게 복잡하게 한다, 젠장."

오레놀은 고개를 가로저었다.

"복잡하더라도 꼭 필요한 일입니다. 조만간 우리는 여신의 힘을 손에 넣은 나가들에 대항해 싸워야 할 겁니다. 그러기 위해서는 종단의 모든 힘이 결집되어야 합니다.
그런 결집을 이루려면 우리들 사이에 어떤 분쟁의 소지도 남아있어서는 안됩니다. 과거는 가장 확실하고 빠르게 정리한 다음 앞으로 다가올 일을 대비해야 합니다."

티나한은 그 설명에 깊은 감명을 느꼈다.

"어, 그런 거냐? 더럽게 복잡하다느니 하는 말은 취소하겠어. 무슨 뜻인지 알겠군."

오레놀은 감사하다는 듯 목례하고는 말했다.

"그러니 대선사님에 대해서는 걱정하시지 않으셔도 됩니다. 그보다 케이건이 걱정입니다. 지금 어떠시지요?"

"흠. 뭐라고 말해야 할지 모르겠어."

오레놀은 의아한 얼굴로 티나한을 바라보았다. 티나한은 수염볏을 비틀며 느리게 말했다.

"일단, 차분해. 몇 달 전 마지막 주막에서 처음 만났을 때만큼이나 말이야."

"다행이군요."

"그런데 나는 다행이라고 생각되지 않아."

"무슨 말씀이십니까?"

"녀석이 화를 내고 있다면 차라리 안심하겠단 말이다. 지금, 글쎄. 뭐라고 해야 좋을지 모르겠어. 벌겋게 타오르는 쇳물에는 아무도 손을 안 대지. 보면 위험하다는 것 알 수 있고, 놔두면 식지. 하지만 꽝꽝 얼어붙은 쇠는? 나가가 아닌 이상이야 눈으로 봐도 그게 어떤 상태인지 알 수 없지. 그런 것에 멋모르고 손을 대면 어떻게 되는지 알아?"

"살이 달라붙지요."

"그래. 쇠가 살점을 뜯어먹지. 그런데 케이건이 차분하게 있는 꼴을 보니 나는 꼭 그런 쇠가 생각난단 말이야. 꽁꽁 얼어붙어 있는 강철 말이야."

오레놀은 고개를 끄덕였다. 수염볏을 지나치게 비튼 티나한은 그것이 조금 아프다는 것을 깨닫고는 조심스럽게 주물럭거리며 말했다.

"케이건은 자기에게 모든 나가를 죽일 권리가 있다고 했어."

"그런 권리는 누구에게도 없습니다. 티나한."

"나도 그렇게 생각했어. 그래서 그렇게 말해줬고. 그런데 말이야. 그 친구의 대답을 듣고 생각을 좀 해봤는데, 음. 그 권리라는 거, 상당히 모호한 말이더라구."

"무슨 말씀이십니까?"

"내게 하늘치의 등에 올라갈 권리가 있나?"

오레놀은 당황하여 티나한을 올려다보았다. 그의 시야에 티나한은 뾰족한 부리로 하늘을 찌르고 있는 것처럼 보였다.

"하늘치의 등에요? 글쎄요. 당신은 그러려고 하고 있고, 거기에 당신의 모든 것을 다 걸고 있지요. 그러니 당신은 모든 것을 다 걸고 있는 도전하는 자의 권리는 가지고 있을 겁니다."

"케이건도 모든 걸 다 걸고 그렇게 하는 걸 텐데. 오레놀."

오레놀은 고개를 가로저었다.

"티나한. 권리라는 것은 결국 '양해'라는 말의 다른 표현입니다. 누구도 고양이에게 쥐를 잡아먹을 권리가 있는지 따지지는 않아요. 고양이는 쥐에게 양해를 구할 능력이 없으니 그건 과도한 요구지요. 하지만 우리 사람들은 상대방의 양해를 구할 수 있어요. 그러니 그렇게 해야지요. 타인의 양해를 얻었을 때 권리라는 것도 생기는 겁니다.
당신은 하늘치에게 양해를 구할 수 없어요. 서로 의사 소통이 되지 않으니까. 하지만 만일 하늘치와 당신이 의사 소통이 된다면, 당신은 그 등에 오르기 전에 하늘치에게 올라가도 되냐고 물어보고 양해를 구해야 할 겁니다."

티나한은 잠시 침묵했다가 말했다.

"케이건은 양해를 얻었다고 할 수 있는 것 같은데."

"예?"

"내가 알기로, 나가들은 자신의 목숨을 담보 삼아 케이건에게 무슨 약속을 한 것 같더군. 그리고 그 약속을 어겼고. 그 순간 나가들은 자신의 목숨을 케이건의 손에 맡긴 것 아냐?"

"…그 이야기를 들으셨습니까?"

"응."

"그 나가들은 담보로 걸 수 없는 것을 걸었습니다. 티나한. 아시잖습니까."

"글쎄. 아는지 잘 모르겠어."

티나한은 두 손을 드는 시늉을 해보였다.

"내 솔직한 생각을 말해볼까? 나는 그 놈들이 아주 고약한 잡것들이라고 생각해. 나가들의 장례식을 주관할 필요까지는 느끼지 않지만, 누가 나에게 추모사를 맡기면 아주 난감해할 거야. 별로 추모하고 싶지 않으니까. 그리고 그 잡것들이 여신의 힘을 휘두르면서 쳐들어온다면, 나는 내게 놈들을 죽일 권리가 있는지 따위를 고민하지는 않을 거야. 피를 흘리느냐 피를 묻히느냐 둘 중 하나라면 나는 일단 피를 묻히는 쪽이야."

오레놀은 그 말에 반대하고 싶었지만 당장은 나가들을 옹호하고픈 생각도 들지 않았다. 나가들이 자신들의 여신을 억류한 사실에서 그가 느낄 수 있는 것은 혐오감뿐이었다.

"알겠습니다. 그런데 이야기가 다른 길로 샜는데, 왜 찾아오신 거죠?"

티나한은 잠시 어리둥절해하다가 곧 자신이 볼일이 있어 쥬타기 대선사를 찾아왔고, 대선사가 종법해석에 참석하고 있느라 오레놀을 상대하게 되었다는 사실을 떠올렸다.

"아, 난 이제 떠날 건데, 약속했던 발굴 지원금이 어떻게 됐는지 물어보려고."

"예? 떠나실 겁니까?"

"그래. 모든 이보다 낮은 여신이 안전하다는 것을 알았으니 이제 내 일에 신경 써야지."

오레놀은 왈칵 화를 내고 싶었다. 지금 대확장 전쟁이 재개될 판국인데 그깟 하늘치 유적 발굴이 중요하냐고. 그리고 그와 동시에 오레놀은 지난번 대확장 전쟁 - 그렇게 말하니 퍽 근래의 일인 것 같았다. - 에서 레콘들이 한 일들은 모두 자신의 일을 지키려는 시도뿐이었음을 떠올렸다.
오레놀은 한숨을 내쉬었다.

"라수는 당신들을 가리켜 숙원을 걸머지고 오만하게 걸어가는 거인들이라고 했지요. 알겠습니다. 발굴 지원금은 이미 당신의 동료인 롭스가 수 령했습니다. 영수증을 보여드릴까요?"

"아, 그래? 그렇다면 됐어."

"그럼 이대로 떠나실 겁니까?"

티나한은 고개를 끄덕였다.


조타 중대사는 수심에 찬 표정으로 말했다.

"물론 최악의 상황이 그렇다는 겁니다. 어쩌면 그 나가들은 이 보잘 것 없는 북쪽땅에는 아무 관심이 없어서 그저 자기들끼리의 세력 다툼에만 그 힘을 사용할지도 모르지요. 하지만 여러분들 중 남쪽에 근거를 두신 분들은 고향으로 돌아가셔서 방비 태세를 재정비하시는 편이 좋을 것 같습니다."

지코마 성주가 손을 들었다. 그의 땅 칼리도는 한계선 가까운 곳에 위치하고 있다.

"중대사님. 염려해주시는 것은 감사합니다만, 이왕이면 나가들이 손에 넣었다는 그 '힘'이 무엇인지를 말씀해주시면 더 도움이 되겠습니다. 적을 알아야 대비를 할 수 있잖습니까."

다른 군웅들도 웅성거리며 지코마 성주의 말에 찬성하는 기색을 보였다. 중대사는 난감한 표정으로 말했다.

"그건 지금 말씀드리기에는 지나치게 미묘합니다. 하지만 제가 말씀드린 것에서 여러분들이 추측하실 수 있는 것도 있으리라 생각됩니다. 나가들이 한계선을 넘을지도 모른다는 제 우려에서 여러분들은 그 힘의 성격을 짐작하실 수 있으시겠지요."

머리는 좋지만 자제력은 좀 부족한 편인 무핀토 추장이 질문했다.

"그 힘은 기온을 바꿀 수 있는 힘입니까?"

지배자들은 당황했다. 무핀토 추장의 앙숙인 세미쿼 추장은 얼굴에 새긴 문신을 온통 일그러뜨리며 말했다.

"그 뒤죽박죽인 머리 속에서 나올 법한 기괴한 생각이군."

무핀토 추장은 눈을 불태우며 세미쿼 추장을 노려보았다. 조타 중대사는 그들 사이에서 '우정을 의미한다'던 속어가 오가는 것을 들으며 이맛살을 찌푸렸다.
다른 지배자들도 그 두 추장의 말다툼에 신물이 난다는 표정이 되었고 결국 그 중 한 명이 두 추장에게 '제발 닥쳐주면 우리 모두 행복하지 않을까요'에 해당하는 제안을 꺼냈다. 두 추장은 잠잠해지 기는커녕 '끼여드는 재주를 아무데서나 발휘하지 말라'고 대꾸했고, 그러자 상황은 점점 험악해졌다.
당황한 조타 중대사는 어떻게든 사태를 중재해 보려 했지만 그곳에 있는 자들은 머리 깎은 산승 한 명이 통제할 수 있는 자들이 아니었다. 라샤린 선사라면 혹 가능할지 모르지만 선사는 지금 종규해석소에 출석한 상태였다.
중대사가 어쩔 줄 모르는 표정으로 무의미하게 손을 흔들고 있을 때 무리 가운데서 낮지만 강한 목소리가 주위를 압도하며 터져나왔다.

"예를 생각하시오. 소중한 조언을 주시려 우리를 불러주신 분 앞에서 무슨 망발들이오?"

사람들은 그 목소리의 주인을 돌아보았고 그것이 괄하이드 규리하라는것을 알고는 입을 다물었다. 관록에서든 무력에서든 연장자에 대한 예의 에서든 그의 말을 무시할 수 있는 자들은 없었다. 하지만 그들의 표정이 완전히 만족스러웠던 것은 아니다.
그 때 큼직한 머리 위에 뿔관을 얹은 코네도 빌파가 거들 듯이 말했다.

"변경백의 말씀이 옳소. 중대사님의 말씀을 듣도록 합시다."

변경백의 표정은 복잡했다. 코네도 대족장이 자신을 거든 것에 고마워하고 싶었지만, 괄하이드 변경백 또한 발케네의 지배자가 두 아들을 주체로 하는 모종의 계획을 품고 있다는 것을 알고 있었다.
아라짓의 마지막 신하임을 자부하는 변경백의 입장에서 대족장의 계획은 용납하기 어려운 것이다. 결국 변경백은 모호한 목례를 하는 정도로만 감사 표시를 했다.
사람들이 조용해지자 조타 중대사는 간신히 말을 꺼낼 수 있었다.

"감사합니다. 무핀토 추장께서 조금 전 기온을 바꿀 수 있는 힘이지 않냐고 말씀하셨는데, 예, 우리는 그런 상황까지 가정하고 있다는 것을 말씀드려야겠습니다."

지배자들의 얼굴이 창백해졌다. 중대사는 황급히 말했다.

"물론 그것은 최악의 상황을 가정해본 것입니다."

안타깝게도 지배자들의 귀에 그 말은 유일한 상황이라는 말처럼 들렸다. 

"그런 일이 쉽게 일어나지는 않을 겁니다."

지코마 성주가 다시 손을 들었다.

"예, 지코마 성주?"

"중대사님의 말씀을 들으니 걱정을 감출 수 없습니다. 다행히 이곳에 계신 여러 영웅들의 영용한 모습에서 제가 위안을 얻을 수도 있을 겁니다. 하지만 저는 이곳에 한 분이 빠져있는 것 같은 생각이 듭니다."

"무슨 말씀입니까?"

"즈믄누리의 성주 바우 머리돌을 말씀드리는 겁니다. 우리는 가장 먼저 그 분께 이 사안에 대한 의견을 구해야 하는 것 아닐까요? 옛말에 나가 잡는 건 도깨비라고 했습니다. 스님들께서는 즈믄누리와의 연락을 위한 딱정벌레를 소유하고 계신다고 알고 있습니다."

누군가가 탐탁찮은 투로 말했다.

"대확장 전쟁 때도 도깨비들은 물러나기만 했소. 지코마 성주."

"하지만 아킨스로우 협곡에서 십만의 나가를 태워죽이기도 했습니다."

"그건 인상적인 일이긴 하지만 본질은 정신 나간 자의 실수였소. 도깨비들 전체의 뜻이 아니었소."

"그건 저도 알고 있습니다. 하지만 즈믄누리의 성주에겐 대대로 몇 가지 특권이 있습니다. 혹자는 놀라운 직관력이라고 말하고 혹자는 '다섯째 딸의 선물'이라고 말하는 능력도 그 중 하나입니다. 단도직입적으로 말해서, 즈믄누리의 성주는 즈믄누리 안에 있을 때는 항상 옳은 결정을 내릴 수 있습니다.
우리는 그 분께 우리의 행동 방침에 대한 조언을 구할 수 있지 않을까요?"

지배자들은 놀란 표정으로 지코마 성주를 바라보았다. 그러나 조타 중대사는 고개를 가로저었다.

"지코마 성주. 틀린 말씀은 아닙니다만 그렇다고 해서 유쾌하게 수용할 수 있는 제안도 아닙니다. 예. 말씀하신대로 즈믄누리의 성주가 내린 결정에 대해 이의를 제기하는 도깨비는 없습니다. 그리고 도깨비들은 결국 그 결정이 틀리지 않았다고 말합니다.
그들이 그렇게 믿는 것은 그들의 자유입니다만, 우리는 거기에서 논리를 찾아낼 수 없습니다. 실제로 그 성주들이 대부분의 경우 옳은 결정만 내려온 것이 사실임에도 불구하고, 우리는 즈믄누리의 성주가 내린 다음 번 결정이 맞을지 틀릴지 여전히 알 수 없는 겁니다.
게다가, 혹 그 믿기 힘든 능력이 사실이라 하더라도 그건 도깨비들에게 해당하는 말입니다. 우리는 도깨비가 아닙니다.
한 집단에게 가장 도움이 되는 결정이 다른 집단에겐 도저히 받아들일 수 없는 재난인 경우는 얼마든지 있습니다. 나가들은 대확장 전쟁이 꼭 필요하다고 생각했을 겁니다. 하지만 우리들에게 대확장 전쟁은 어떤 결과를 가져왔습니까? 세상의 반을 뺏겼고, 그리고 왕도 잃었습니다."

'왕'이라는 말에 코네도 대족장의 눈이 가늘어졌다. 그 때 대족장은 자신을 쏘아보는 눈길을 느꼈고, 고개를 돌려 괄하이드 변경백을 보게 되었다. 변경백은 대족장의 가슴 속을 들여다보는 듯한 눈초리로 쏘아보고 있었다. 코네도는 희미한 미소를 지으며 괄하이드의 시선을 외면했다.
지코마 성주는 다시 말했다.

"그렇군요. 하지만 저는 즈믄누리의 성주가 가진 그 의사결정 능력을 이런 식으로도 해석할 수 있음을 지적하고 싶습니다. 그 능력은 최소한 도깨비라는 한 집단을 긴 세월 동안 올바르게 이끈 능력이라고. 그렇다면 거기에는 상황을 파악하고 최선의 결정을 도출하는 데 꼭 필요한 명철함이 내포되어 있을 것입니다.
우리는 그 명철함을 참고할 수 있을 겁니다. 그러니, 우리가 그 분께 조언을 청하는 것 자체는 해될 것이 없다고 생각합니다. 어쨌든 이곳에 딱정벌레가 있습니다.
그 분의 조언을 들은 다음 그것을 따를 것인지 말 것인지는 차후에 결정해도 늦지 않습니다."

"알겠습니다. 대사원의 딱정벌레를 바우 성주에게 보내겠습니다. 작금의 사태를 설명하고 고견을 요청하겠습니다."

"감사합니다. 그리고 한 가지 더 여쭐 것이 있는데, 무학당에 계신 손님들은 언제 보여주시겠습니까?"

지배자들의 얼굴이 대번에 바뀌었다. 중대사는 우물쭈물하며 지코마 성주를 바라보았다. 지코마 성주는 변경백을 돌아보며 말했다.

"그 분들 중 한 분이 괄하이드 변경백과 겨룬 수백 합은 실로 놀라운 것이었습니다. 괄하이드 변경백. 각자가 가진 무기의 차이가 없었다면 그 격투의 결과는 누구도-"

"내가 졌소."

괄하이드는 지코마 성주가 건넨 선물 - 무기의 성능차이라는 변명 - 을 받지 않았다. 지코마 성주는 입을 다물었다. 그래야 할 시간이었다. 패배를 인정하더라도 잃을 명예가 적은 젊은이의 선언이 아니었다.

"간단히 말해서 그는 나를 가지고 놀았소. 그것이 추잡한 악취미의 발현이 아니라는 사실에 감사할 뿐이오. 내가 추측하기로 그는 우리들의 시선을 무학당에서 떨어뜨려두기 위해 그렇게 한 것이오. 만약 그것이 저질스러운 희롱이었다면 나는 그 자, 그리고 나 자신을 참아내기 어려웠을 거요. 하지만 그렇지 않다는 것을 알고 있소."

군웅들은 존경심을 담아 괄하이드 변경백을 바라본 다음 다시 조타 중대사를 돌아보았다. 지코마 성주가 다시 말했다.

"조금 전 존경하는 변경백께서 확인해주신 바와 같이 그 분들이 예사분들이 아님은 분명합니다. 그리고 저는 그곳에서 나가와 두억시니들, 그리고 대호와, 믿기 어렵습니다만 용까지 목격되었다는 이야기를 들었습니다. 여염집의 마당에서 볼 수 있는 조합은 아닙니다.
사실, 한 세기에 한 번 목격할 수 있는지조차 의심스러운 조합이군요. 그 놀라운 조합이 왜 하인샤 대사원의 무학당에서 목격되는 겁니까? 그 분들은 도대체 누구입니까? 그리고 그 분들과 나가들이 기온을 바꿀 수도 있는 엄청난 힘을 획득한 사건 사이에 어떤 연관이 있는 겁니까? 중대사님. 저도 그렇고 다른 분들도 그러리라 생각됩니다만, '도깨비 지나가자 불이 났다'는 식의 대답은 듣고 싶지 않습니다만."

조타 중대사는 난감한 표정을 지으면 안된다고 생각했고, 생각과는 정반대로 행동해버렸다. 지배자들은 실로 의심스럽다는 듯이 중대사를 쏘아보았다. 중대사는 한참 후에야 겨우 할 말을 정리할 수 있었다.

"여러분들의 의혹과 호기심은 당연합니다."

중대사는 침을 삼켰다. 

"하지만 그 분들의 동의 없이는 그 분들에 대해 말씀드릴 수 없습니다. 제가 말씀드릴 수 있는 것은 이것뿐입니다.
그 분들은 나가의 책략을 저지하기 위한 목적으로 소집된 분들입니다. 그리고 괄하이드 변경백의 대도가 부러진 날, 우리는 그것을 시도했습니다. 하지만 나가의 교활한 속임수에 의해 우리는 실패했고, 그 때문에 나가들은 제가 말씀드린 것 같은 '힘'을 획득하게 되었습니다. 그리고, 지금 그 분들과 우리는 과오를 바로잡을 수 있는 방법을 열성적으로 모색하고 있습니다."


8. 북부의 왕 - 2


의도와 행위 사이의 불일치가 빚어내는 불쾌한 결과를 가리키는 말로 실수라는 것이 있다. 그 말을 따른다면 조타 중대사는 '실수'를 저지른 것이지 '거짓말'을 한 것은 아니다.
어쨌든 티나한은 키준 산맥으로 돌아갈 생각을 하고 있었을 뿐 '자신의 과오를 바로잡을 방법을 열성적으로 모색하고' 있지는 않았으니까. 그리고 케이건의 경우에도 여전히 그 설명은 들어맞지 않았다.
케이건 드라카는 찢어지려는 자신을 관찰하고 있었다.
그의 몸 일부분은 앞으로 달려나가 륜의 몸을 산산조각내고 그 피를 몸에 뒤집어쓰기를 원하고 있었다. 그리고 나머지 부분은 그런 일부분에 대해 거부감을 나타내며 자리에 앉아 조용히 륜을 바라보기를 요구하고 있었다. 후자의 요구에 따라 케이건은 륜이 그를 속인 나가가 아님을 자신에게 증명해 보이려고 노력했다. 하지만 전자는 케이건에게 그저 눈을 뜨고 똑바로 바라볼 것을 요구했다.

그의 눈에 들어오는 것은 나가의 모습이었다. 그리고 케이건은 그 나가를 갈기갈기 찢어놓기를 원했다.
원추리, 그녀가 좋아했던 꽃.

다른 것이라도 상관없었을 것이다. 그녀가 좋아했던 노래나 그녀가 좋아했던 날씨. 그 어떤 것이라도 좋았을 것이다. 그러나 케이건이 닻-덮개-장애물-접근금지표시로 사용했던 것은 그녀가 좋아했던 꽃이었다.
그것을 기억하지 않는 이상, 지나치게 두껍게 쌓여있는 시간의 바닥으로 갑자기 끌려내려가는 일은 없었을 것이다. 바꿔 말한다면 단단한 현재를 디딘 채 계속 '길잡이'로 서있을 수 있었을 것이다.
그러나 티나한이 그 꽃의 이름을 말했고 기억의 누락이 보충된 순간 케이건은 그 바닥으로 가라앉았다.
그 침몰은 겉으로는 전혀 드러나지 않았으며, 내부적으로도 마찬가지였다. 케이건 자신조차도 느끼지 못했다. 그는 잠시 현재를 살며 과거를 살았다. 어리둥절한 상태였다고 말할 수도 있을 것이다.
그러나 나가가 그를 세 번째로 속였을 때 케이건은 그 깊은 바닥으로 위로 솟아올랐다. 잊고 있었던 과거와 연결된 상태로. 케이건이 느끼고 있는 몸이 찢어질 듯한 갈등은 바로 그런 부상(浮上)의 여파였다. 과거의 그가 원하는 것과 현재의 그가 원하는 것을 동시에 느끼고 있었고… 
그것은 그가 할 수 없었던 일이었다. 케이건은 한 번에 두 가지 역할은 수행할 수 없었다.
하지만, 지금 그는 그것을 천천히 시험하고 있었다.
서두르지도, 흥분하지도 않으면서.
돌이킬 수 없이.
케이건은 륜을 바라보았다.
륜은 원무를 추는 두억시니들에게 둘러싸여 있었다. 저 먼 남쪽 밀림 속의 피라미드에 있는 '그것'은 일의 경과에 대해 몹시 실망하고 있는 듯했다.
케이건은 니름을 들을 수 없었지만 두억시니들의 움직임에서 묘한 실망감이 느껴진다고 생각했다. 그리고 니름을 들을 수 있는 륜은 그 실망감을 보다 직접적으로 전달받을 수 있었다.

[너희 동족은 정말로 괴악하구나. 륜 페이.]

[할 니름이 없습니다.]

[신을 잃고 이렇게 슬퍼하는 나와 나들도 있다. 우리 존재를 모르지는 않을 것이다. 그런데 어떻게 자신의 신을 귀하게 여길 줄 모르고 그런 흉한 일을 벌이는 건지 도통 이해할 수 없구나. 신을 억류한다고? 그래서 무엇을 얻는다는 거냐? 여신의 증오?]

[저는 중도포기한 수련자일 뿐이라서 신과 세계의 관계에 대해서는 명징하게 알지 못합니다. 하지만 제가 이해하기로, 그들은 물의 힘을 자유로이 쓸 수 있게 된 듯합니다.]

[설명해다오.]

[물, 불, 바람, 흙은 세상을 이루는 힘의 근원들입니다. 그것들은 서로 엉겨 세상을 이룹니다. 그리고 신들은 그 힘들에 대한 통제권을 가지고 있습니다. 물의 힘을 통제하는 여신을 억류함으로써 그들은 그 통제권을 훔칠 수 있게 된 듯합니다.]

[어떻게 해서?]

[신명을 가지고 있으니까요. 오직 발자국 없는 여신만이 신명을 허락하셨습니다. 그 때문에 이런 끔찍한 배신이 일어난 것이겠지요.]

[너도 신명을 가지고 있잖아.]

[네?]

륜은 놀란 눈으로 주위를 도는 두억시니들을 바라보았다. 유해의 폭포는 다시 닐렀다.

[너 또한 신명을 가지고 있다고 닐렀다. 그렇다면 너도 네 신부의 힘을 쓸 수 있는 것 아닌가?]

[그 니름이 맞군요. 하지만 그건… 여신을 배신한 다른 신랑들의 행위에 동참하는 일이 되는 것 같군요. 그 힘의 주인은 제 신부입니다.]

유해의 폭포는 약간의 시간이 지난 다음에 닐렀다.

[미안하지만 이 질문에 대답해줬으면 좋겠다. 너희 나가들 중에 여신과 가장 가까운 것은 신명을 받은 너희 신랑들이라고 생각되는데, 맞는가?]

[협의적으로, 맞습니다.]

[그렇다면 너 이외에 누가 신부의 것을 사용할 수 있지?]

[아무도 그럴 수는 없습니다. 그 힘의 주인은 여신입니다. 신명을 받은 저희들이 비록 여신에 대해 보다 가까운 관계를 주장할 수 있을지는 몰라도…? 설마?]

[륜. 그렇다. 나는 네가 여신의 힘을 이용해서 두억시니의 신에게 일어난 일을 확인해주었으면 하는데.]

안타깝게도 륜은 그런 생각을 하지 않았다. 륜은 두억시니들을 향해 닐렀다.

[죄송합니다! 우선 제가 먼저 시도해볼 일이 있습니다. 대화는 다음에하면 안 되겠습니까?]

륜은 유해의 폭포가 보내어오는 정신에서 뚜렷한 아쉬움을 읽을 수 있었다. 하지만 천년의 세월을 흘러내린 그 폭포가 함양할 수 있었던 가장 큰 미덕은 참을성이었을 것이다. 유해의 폭포는 주저하지 않고 접촉을 끊었다. 두억시니들의 원무가 멈췄다.
그리고 륜은 두억시니들 사이를 빠져나가 마루 위로 뛰어올랐다.
축대 위에 엎드려 있던 마루나래가 흠칫하며 일어났고 처마에 앉아있던 아스화리탈 또한 고개를 홱 들었다. 케이건은 손을 등 뒤로 돌려 바라기의 자루를 움켜쥐며 일어났다. 하지만 두억시니들을 관찰하고 주위를 둘러본 케이건은 어디에서도 위험을 느끼지 못했다.
마루나래와 아스화리탈 또한 같은 결론에 도달한 듯 경계 태세를 풀었고 케이건은 고개를 갸웃한 채 륜이 들어간 방문을 바라보았다.
륜은 사모 페이가 누워있는 방에 뛰어들었다.
그 자신이 만든 상처는 이미 아물어 있었다. 하지만 사모 페이는 살아있지 않았다. 륜이 보내는 어떤 니름에도 대답하지 않는 그 정신은 엄격하게 닫혀 있었다. 그 곁에서 륜이 보내어야 했던 시간들은 황폐하고 어둡고 차가웠다. 하지만 이제 륜은 그런 시간들을 부정하며 사모의 곁에 무릎을 꿇었다.
륜은 뚜렷한 계획을 가지고 있지 않았다. 하지만 무엇을 원하고 있는지는 잘 알고 있었다. 륜은 침착해지려 애썼다. 마침내 만족할 만한 정신 상태에 도달했을 때 륜은 차분하게 닐렀다.

[라르간드.]

륜은 불과 조금 전 유해의 폭포에게 '힘은 여신의 것'이라고 닐렀던 것을 잊지는 않았다. 륜은 자신을 합리화해보려 했다. 여신의 힘은 무엇인가, 여신의 의지는? 신들은 자신의 선민 종족들을 보살핀다. 발자국 없는 여신이 원하는 것은 나가의 복지 이외에는 없을 것이다.
모두 헛니름이다.
륜은 잘 알고 있었다. 그가 지금 시도하는 자기 합리화는 니름도 안 되는 웃기는 짓거리다. 어쨌든 신은 '전일 근무 가능한 무보수 만능 하인'
이 아니다. 가사 상태에 빠져 있는 누나를 되살린다는 극히 개인적인 욕구를 위해 여신의 힘을 사용하는 것은 부도덕하다.
그 힘을 탐내어 여신을 배신한 다른 신랑들만큼이나.
그러나 륜은 더 이상 자신을 억제할 수 없었다. 그의 시야는 계속 축소되어 마침내 그의 우주 속에 륜과 사모를 제외한 모든 것을 삭제했다.
전 우주에 존재하는 하나의 의미를 향해 륜은 닐렀다.


티나한은 케이건을 보곤 손을 흔들었다. 케이건은 가볍게 목례하는 것으로 대답을 대신했다. 무학당 앞을 지키고 있는 초현실적인 호위병들을 죽 둘러본 티나한은 철창을 나무에 기대어놓고는 케이건 옆에 섰다.

"나 떠날 거야."

"그러시오?"

"응. 대사원에서 받은 임무는 벌써 오래 전에 끝냈고, 모든 이보다 낮은 여신이 안전하다는 것도 확인했으니 이제 본래 하던 일로 돌아가야지. 가기 전에 한 가지 묻고 싶어."

"무엇이오?"

"네가 해보였던 하늘치 도발 말이야. 만일 내가 그걸 흉내내서 하늘치를 땅에 내려오게 한 다음 그 등에 올라타겠다면, 그거 괜찮은 생각일까?"

"죽을 거요."

자르듯 말하는 케이건의 태도에 티나한은 머쓱한 기분을 느꼈다.

"살아서 그 등에 올라탈 방도가 전혀 없을까?"


"딱정벌레를 타고 있다면 도망치는 것은 가능하오. 나와 비형이 그랬듯이. 하지만 딱정벌레는 도망치는 것 외에는 다른 도움을 줄 수 없소. 절대로 접근하지 않으려고 할 테니까. 그렇다면 당신은 맨몸으로 요동치는 하늘치에 뛰어오를 생각을 해야 하는데, 그건 어떻게 봐도 미친 짓이오.
저들에게 물어보면 아마 확인해줄 수 있겠지."

케이건이 가리킨 것은 두억시니들이었다. 티나한은 아랫부리를 쓸어만지며 말했다.

"그렇다면 역시 연을 타고 올라가는 것이 가장 좋은 방법인 것인가."

"다른 방법도 있소."

"뭐지?"

"인간의 신체를 찾아서 그 영을 빼버림으로써 어디에도 없는 신을 봉인해버리는 것. 그러면 승려들은 바람의 힘을 자유로이 쓸 수 있을 거요.
당신은 그들이 일으킨 바람을 타고 영광의 창공으로 날아오를 수 있을 거요."

티나한은 약간 당황했다. 케이건의 말이 농담인지 진담인지 구분하기 어려웠기 때문이다. 조금 생각한 티나한은 그것을 차가운 농담이라고 판단하기로 했다.

"나가들은 정말 고약한 짓을 했어."

케이건은 대답하지 않았다. 티나한은 팔짱을 끼며 말했다.


"도대체 그렇게까지 해서 세상의 나머지 반을 손에 넣고 싶은 걸까? 지금도 이미 반을 가지고 있잖아. 그리고 나는 나가들이 영토 부족에 헐떡인다는 말은 듣지 못했어."

케이건은 여전히 대답하지 않았다. 티나한은 부리를 살짝 부딪히고는 말했다.

"네 계획은 뭐야?"

"계획?"

"그래. 너도 일 끝낸 거잖아. 이제 어떻게 할 건데? 집으로 돌아가서… 
그걸 계속할 거야?"

"나가를 잡아먹는 것 말이오?"

티나한은 벼슬을 조금 경직시켰다.

"뭐, 그래."

"여기 있을 거요."

"왜?"

"쥬타기 대선사가 다음에 요청할 것을 짐작하니까."

"그게 뭔데?"

케이건은 짧은 한숨을 내쉬었다.

"아마도 발자국 없는 여신을 구출하라는 요청을 할 거요. 정확하게 말한다면 발자국 없는 여신이 갇혀 있는 신체를 구출하는 일이 되겠지만."

티나한은 크게 놀랐다.

"말도 안돼! 그 신체가 어디 있을지는 모르겠지만 아마도 나가들의 도시 가운데 엄중하게 격리되어 있을걸?"

"아마도 하텐그라쥬의 심장탑일 거요. 현재로서는 그보다 더 그럴 듯한 장소를 떠올릴 수 없군. 모든 일이 일어난 곳이 그곳이니까."


"그런가? 그렇겠군. 어쨌든 그건 륜을 구출하는 일과는 비교도 안 될 만큼 어려운 일이야. 륜은 우리를 만나려고 스스로 찾아왔어. 하지만 그 신체는 하텐그라쥬 가운데 갇혀있을 텐데, 그럼 너는 하텐그라쥬까지 들어가야 하잖아? 불가능해!"

"그렇겠지."

"그럼 거절할 건가?"

"아니오."

티나한은 격노했다.

"왜! 저 중들의 요청이 있으면 개죽음이라도 하겠다는 거야, 뭐야? 제기랄, 굳이 따지고 보면 이건 그 땡중들이 멍청하게 속아넘어가서 일어난 일이야. 나가의 속임수에 넘어가서 허겁지겁 신명을 가진 사자를 모셔오고, 만다라를 그리고, 여신을 불러내줬기 때문에 일어난 일이라고.
그 놈들이 책임지라고 해! 네가 책임질 필요는 없어."

"나는 그렇게 할 거요. 티나한."

"무엇 때문에!"

"그래야만 내가 원하지 않는 내가 되는 것을 막을 수 있으니까."

티나한은 무슨 선문답이냐는 듯이 케이건을 바라보았다. 하지만 케이건 이 더 이상 설명할 생각이 없다는 것만 알 수 있을 뿐이었다. 욕구 불만을 느낀 티나한이 다시 뭔가를 따져보려 할 때였다. 머리 위로 세찬 날개소리가 들려왔다.

티나한은 깜짝 놀라 위를 바라보았다. 한 순간 티나한은 비형이 돌아온것이 아닌가 생각했다. 하지만 하늘을 가로지르고 있는 것은 나늬에 비하면 훨씬 작은 딱정벌레였고 사람을 태우고 있지도 않았다. 함께 그 모습을 올려다본 케이건이 말했다.

"하인샤 대사원의 딱정벌레요."

"대사원의?"

"그렇소. 즈믄누리는 세상의 몇몇 중요한 장소와의 긴밀한 연락을 위해 품종이 좋은 딱정벌레를 파견하곤 하오. 저것도 그 중 하나지. 하지만 다른 사람들은 아무래도 도깨비들의 사육 실력을 따를 수 없다 보니 저런 왜소한 놈으로 키울 수밖에 없는 모양이오. 연락용으로만 쓰이니 사람을 태울 필요는 없고, 그래서 작아도 상관은 없겠지만."

"사람을 태우지 않으면 어떻게 연락을 한다는 거야?"

"긴 내용이라면 서신을 가지고 있을 테고 짧은 내용이면 수화로 전달하오."

"아하, 그렇군. 그렇다면 저건 즈믄누리로 날아가는 건가?"

"그럴 거요. 아마도 작금의 사태를 전달하기 위해서 날아가는 것이겠지. 나가 잡는 것은 도깨비라고 하니, 바우 성주의 조언은 도움이 될 거요."

"조언보다는 도깨비 수백 명을 보내주는 쪽이 낫지 않을까. 그렇다면 네가 하텐그라쥬로 쳐들어가는 것을 도와줄 수 있을 텐데."

"도깨비들에게는 요청할 수 없는 일이오. 티나한."

"그렇다고 해서 혼자 갈 수는 없잖아."

"사제들이 요청하면 혼자라도 갈 거요."

티나한은 험악한 표정으로 케이건을 바라보았다. 그의 견해로 케이건의 말은 '자살하겠다'는 말과 완전히 동의어였다. 나가 도시 한가운데의 인간이라니, 그보다 눈에 더 잘들어오는 것이 어디 있겠는가. 케이건은 하텐그라쥬에 도달하지도 못할 것이다.
그러나 티나한에게 설득의 재능은 언제나 낯선 것이었다. 티나한은 케이건을 도통 설득할 수 없었다.
결국 티나한은 케이건에게 작별 인사를 건네는 것에 만족해야 했다. 티나한은 륜에게도 작별 인사를 하고 싶었지만 두억시니들과 마루나래는 티나한이 무학당에 접근하는 것을 달가워하지 않았다.
티나한은 몇 번 고함을 질러보았지만 륜은 나오지 않았다.
케이건은 륜이 청각에 조금도 신경쓰고 있지 않을 거라고 설명했다. 결국 티나한은 케이건에게 인사를 당부한 다음 떠났다.
그러나 티나한에게 있어 하인샤 대사원을 떠나는 것이 쉽지는 않았다.
일주문을 향해 내려가는 티나한에게 다가서는 사람들의 숫자는 엄청났다. 그들은 티나한에게 조금이라도 정보를 얻어내려고 애썼고 결국 티나한은 화가 났다는 표시로 깃털을 곤두세워야 했다. 그럼에도 불구하고 일주문이 가까워졌을 때 티나한은 괄하이드 변경백에게 걸음을 멈출 것을 요구당해야 했다.

"케이건 드라카와 동행 맞으시오?"

티나한은 빳빳하게 곤두선 깃털들 사이로 괄하이드 변경백을 내려다보며 말했다.

"그렇다. 티나한이라고 한다. 너, 케이건과 싸웠다는 그 인간이냐?"

"그렇소. 괄하이드 규리하라 하오. 여기를 떠나는 길이시오?"

"그래."

"괜찮으시다면 산 아래까지 함께 걸어도 되겠소?"

티나한은 잠시 망설였다. 하지만 티나한은 용감한 사내를 존중했고 깃털을 빳빳하게 곤두세운 레콘 앞에서 태연할 수 있는 남자는 용감한 사람임에 틀림없다. 티나한은 고개를 끄덕였다.

"좋을대로."

그들은 함께 오솔길을 걸었다.
엄숙한 나무들 사이로 숲내음이 흘러넘쳤다. 희미한 흙냄새는 티나한을 기분 좋게 했다.
'모든 이보다 낮은 여신의 힘이 땅이라고?' 티나한은 레콘이 왜 모종의 액체를 싫어하는 건지 알 것 같다고 생각했다. 그 모종의 액체는 항상 낮은 곳으로 흐르지만, 그보다 더 낮은 것이 있다면 땅이 거기에 해당한다.
조각난 채 오솔길 위에 흩어져 있는 햇빛을 밟으며 두 사람은 한 동안 침묵한 채 걸었다.

"케이건 드라카에 대해 말씀해주실 수 있겠소?"

괄하이드의 조용한 질문에 티나한은 고개를 한 번 갸웃했다.

"케이건 드라카에 대해 무엇이 궁금하지?"

"여러 가지. 그는 정말 북부의 왕이 될 작정인 거요? 그렇다면 그는 그에 합당한 자요? 합당하다면 어떤 점에서 그렇고 합당하지 않다면 그 부족한 것들은 보완될 수 있는 거요?"

"케이건은 왕이 될 생각이 없어."

"그렇다면 역시 그건 나를 싸움에 끌어들이기 위해 한 말이군."

"아마 그럴 거야."

괄하이드는 조금 침묵했다가 말했다.

"만약 내가 그를 북부의 왕으로 추대한다면, 그건 망령된 짓이겠소?"

티나한은 갑자기 웃음을 터뜨렸다. 괄하이드는 눈썹을 곤두세운 채 티나한을 노려보았다. 티나한은 손을 내저었다.

"어, 아냐. 너를 비웃는 것이 아냐. 네가 케이건에게 그렇게 말하면 케이건이 어떻게 대답할지가 떠올라서 말이야."

"뭐라고 대답할 것 같소?"

"미안하지만 너를 박살낸 다음 이렇게 말할 거야. 잔치는 모두 끝났소.

집으로 돌아가시오."

변경백은 당연히 그게 무슨 뜻인지 이해하지 못했다. 티나한은 변경백에게 그들이 여행하는 동안 만났던 제왕병자들에 대한 이야기를 들려주었다. 괄하이드는 이해했다.

"그런 시답잖은 작자들에게라면 나 또한 그렇게 말해줬을 거요. 만약 규리하 영지 내에서 그런 자를 만났다면 참살을 명령했을 테고. 하지만 케이건이 그런 시답잖은 자들에 속하는 사람이오?"

티나한은 인간들이 나가 잡아먹는 인간에 대해 어떻게 생각할지 알 수 없었다. 결국 티나한은 그것을 언급하는 대신 질문을 하기로 했다.

"왕을 그렇게 되찾고 싶은가?"

"그것은 우리 가문의 사명이나 다름없소. 물론 더 정확하게 말하자면 왕이 돌아올 때까지 그 땅을 지키는 것이 우리의 사명이오."

괄하이드는 잠시 침묵했다. 

"어쩌면 나는 지친 것일지도 모르겠소."

괄하이드는 한 숨을 내쉬었다. 

"왕의 땅을 지키기 위해 왕의 백성이 될 자들을 때려죽여야 한다는 모순에 말이오."

티나한은 깊은 인상을 받고는 고개를 끄덕였다.

"음. 그렇군. 그건 모순이군. 키탈저 사냥꾼들의 저주처럼."

변경백은 희미한 미소를 지었다.


"지혜로운 분이시군. 내가 알기로 레콘들은 자신의 평생 숙원에 관련이 없는 지식에는 별 관심도 없다던데. 혹 역사학자가 되는 것이 평생 숙원이시오?"

"아냐. 케이건이 가르쳐줬어."

"그렇군. 어쨌든 그것은 내 평생을 바쳐 이룩한 것을 근본부터 뒤흔드는 모순이오. 케이건은 내 인생이 '과부와 고아 생산에 바쳐진 인생'임을 지적했소. 그것은 무사가 당연히 걸머져야 하는 숙명이오. 그러나 내가 가진 모순은 그보다 더 끔찍하오. 나는 지러쿼터 산맥을 넘어오는 왕의 백성들을 죽여 그들의 피로 산맥을 물들였소. 물론 그것은 변경백의 권리요. 왕이 변경백의 것을 함부로 할 수 없듯 왕의 백성들도 변경백의것을 탐할 수 없음은 마찬가지이니. 하지만… 아시겠지만 나는 정통 변경백이 아니오. 나는 왕에게 평가받고 싶소. 내가 왕에게 돌아갈 것을 지켜온 자인지, 그렇잖으면 왕이 주지 않은 권리를 남용하여 왕의 백성을 함부로 죽인 자인지 알고 싶소. 어느 쪽이라도 좋소. 하지만 대답을 얻지 못한 채 죽는 것은 견디기 힘든 일이오."

티나한은 동정심을 느꼈다.

"무슨 말인지 알겠군. 네가 가치있게 살았다고 말해줄 수 있는 사람은 왕밖에 없는 것이군?"

"무가치하게 살았다고 말해줄 수 있는 사람도 그 분뿐이오. 티나한."

"스스로 만족할 수는 없나?"

"그래보려고 노력했소. 그리고, 죽을 날이 가까운 지금 그런 쪽으로 마음이 기울어있는 것도 사실이고. 하지만 나는 아직까지도 내 생전에 영웅왕의 검이 돌아온 모습을 보고 싶소."

씁쓸히 말했던 괄하이드는 티나한이 어리둥절한 표정으로 바라보는 것을 깨달았다. 티나한은 어이없다는 듯이 말했다.

"영웅왕의 검? 그건 이미 봤잖아. 너 케이건과 싸웠다면서."

"음? 무슨 말이오?"

"케이건이 가지고 있는 바라기 말이야. 그게 영웅왕의 검인데."

괄하이드는 육십 년의 세월 동안 그토록 놀란 적이 없었다.


무학당 앞을 지키고 있던 행자들은 울상이 되었다. 늙은 변경백은 수염을 바르르 떨며 그들을 노려보고 있었다.
아무런 무장을 가지고 있지 않았지만 행자들은 괄하이드의 눈빛만으로도 오금이 저릴 지경이었다. 행자들이 조금이나마 안도하게 된 것은 그들의 등 뒤에서 발소리가 들려왔을 때였다.
행자들은 뒤를 흘끔 쳐다보았고 케이건이 걸어오고 있는 모습에 안도했다.

케이건은 행자들의 곁을 지나쳐 괄하이드의 앞으로 걸어왔다.

"나를 만나고 싶다고 하셨소?"

괄하이드는 고함을 지르고 싶었지만 행자들의 모습을 보며 말을 삼켰다. 그는 케이건에게 약간 떨어진 곳으로 가자는 몸짓을 했고 케이건은 그를 뒤따랐다.
그들은 조그마한 수풀 옆으로 걸어갔다. 행자들에게서 충분히 멀어졌다고 판단한 괄하이드는 케이건의 등 뒤쪽에서 비죽 솟아있는 바라기의 칼자루를 보며 말했다.

"케이건 드라카. 그것이 진짜 영웅왕의 검이오? 내 대도는 영웅왕의 검에 맞아 부러진 거요?"

"…티나한에게 들었소?"

"진짜요?"

케이건은 피곤한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 괄하이드는 그대로 심장이 멎을 것 같은 기분을 느끼며 힘겹게 말했다.

"그걸 증명할 수 있소?"

"증명해야 하오?"

"제발 질문에 질문으로 대답하지 말아주시오! 그걸 증명할 방법이 있소?"

케이건은 변경백을 물끄러미 바라보다가 다시 고개를 끄덕였다. 괄하이 드는 숨이 막힐 지경이었다.

"어떻게?"

"이 검은 최후의 대장간에서 벼려진 검이오. 하지만 최후의 대장간은 레콘들 이외엔 찾아갈 수 없으니 안되겠군. 그러나 하인샤 대사원에서 소장하고 있는 오래된 죽편을 뒤지면 영웅왕 시대의 기록도 찾아볼 수 있을 거요. 그 기록들 중에는 영웅왕의 두 자루 검이 어떻게 해서 한 자루로 합쳐졌는지에 대한 이야기도 포함되어 있소."

"두 자루가 하나로! 그래서 그렇게 생긴 것이군?"

"그렇소."

괄하이드 변경백은 침착하려 애썼다. 그럴 듯한 이야기였다. 꾸며낸 이야기라면 이토록 기상천외하지는 않을 것이다. 괄하이드는 크게 뜬 눈으로 바라기를 바라보며 말했다.

"좋소. 그 기록을 찾아보겠소. 그런데 그 전에 묻고 싶군. 당신이 왜 영웅왕의 검을 가지고 있는 거요?"

"손에 들어왔으니 가지고 있는 거요. 과텔과 케나린이 임자 없는 것을 가졌듯이."

"영웅왕의 검은 아라짓 전사의 충성의 대상이오!"

"알고 있소."

"알고 있는 것 같지 않은데. 당신이 영웅왕의 검을 가지고 있다면 당신은 당신의 아라짓 전사를 가질 수 있단 말이오. 아라짓 전사들은 영웅왕의 검의 계승자에게 충성을 맹세했으니까!"

"아라짓 전사를 가져서 뭘 하라는 거요?"

"그걸 질문이라고 하는 거요?"

"왕이 되라는 말인가 보군. 나는 관심 없소. 그 날 내가 했던 말은 당신을 충동질하기 위해 꾸며댄 말이오. 그 점에 대해서는 사과하겠소."

괄하이드는 수염을 잡아뽑고 싶다는 표정이 되었다.

"우리에겐 왕이 필요하오! 그 기나긴 세월 동안 왕이 없었소. 당신에겐 눈이 없소? 나가처럼 듣지 못하는 거요? 왕을 원하는 저 많은 사람들을 볼 수 없고 그 소망의 목소리를 들을 수 없는 거요? 왕은 돌아와야 하오. 더군다나 나가들이 짐작하기도 힘든 힘을 손에 넣은 지금에 와서는 반드시!"

"그들이 원하고 있다는 것은 알고 있소. 하지만 내가 왕이 될 생각은 없소."

괄하이드는 무서운 눈으로 케이건을 바라보았다. 그러나 변경백이 말하기 전 케이건이 먼저 고개를 가로저었다.

"싫소."

"뭐요?"

"이 바라기를 누군가에게 넘겨주는 것을 거부하겠소."

괄하이드는 주먹을 움켜쥐었다.

"케이건 드라카! 스스로 왕이 될 생각이 없다면, 왕이 될 재목에게 그걸 넘기는 것이 정당한 처사잖소!"

"이건 내 소유물이고, 내 소유물을 어떻게 할 것인지는 전적으로 내 재량이오."

"그건 당신만의 물건이 아니오! 왕을 기다리는 모든 자의 것이오!"

케이건은 더 이상 대화를 나누고 싶지 않았다. 그는 뒤로 한 발자국 물러났다. 괄하이드는 그런 거리를 참을 수 없다는 듯 앞으로 걸어가려 했지만 케이건은 손바닥을 내밀었다. 괄하이드는 멈춰섰다.
케이건은 단조롭게 말했다.

"그렇다면 왕을 기다리는 그들 모두에게 권리를 주겠소."

"권리? 무슨?"

"나를 죽이고 바라기를 뺏어갈 권리."

괄하이드는 충격을 받았다. 변경백이 아무 말도 못하고 있는 사이 케이건은 몸을 돌렸다. 그러자 그 등에 걸려있는 바라기의 모습이 완전히 드러났다. 괄하이드는 입술을 깨물었다.
그 때 케이건이 몸을 돌린 채 말했다.

"하지만, 당신은 시도하지 않기를 바라오. 괄하이드 규리하."

"왜?"

"당신은 이미 왕의 것을 보관하고 있소. 그것도 훌륭히. 더 이상 왕을 위해 목숨을 걸 필요는 없다고 생각되오."

괄하이드는 머리 끝이 곤두서는 기분을 느꼈다. 그것은 노(老) 변경백이 그의 왕에게 듣고 싶었던 말이었다.
케이건이 왕이 아니었음에도 불구하고 괄하이드는 무엇인가가 충족되었다는 느낌을 받았다. 그것이 바라기를 가진 자의 말이기 때문일까? 괄하이드가 뭔가 대답의 말을 해보려 했을 때 케이건은 이미 무학당으로 들어서는 굽이를 돌아들어간 뒤였다.
괄하이드는 케이건을 볼 수 없었다.
한참 후에야 변경백은 몸을 돌렸다.
흥분은 가시지 않았고 감정은 조금도 정리되지 않았다. 걸음걸이마저 이상하게 바뀐 듯한 느낌에 변경백은 당혹했다. 괄하이드는 깊은 생각에 잠긴 채 걸어내려갔다.
잠시 후 그들이 서있던 곳 옆의 수풀에서 누군가가 걸어나왔다.
영리하게 생긴 그 남자는 조금 전 훔쳐들은 대화를 곰곰히 생각하며 변경백의 뒤를 따라 걸었다. 그리고 반 시간 쯤 지났을 때 자신의 아버지 와 형에게 그 이야기를 털어놓았다. 발케네의 대족장 코네도 빌파는 경악했다.

"영웅왕의 검이라고!"

토카리 빌파는 목소리를 낮추어 말했다.

"그렇습니다. 대사원의 기록을 조사하면 증명할 수도 있다고 합니다."

토카리의 형이자 코네도의 장자인 그룸 빌파는 눈을 빛냈다.

"그렇다면 그거 비싼 물건이겠군요?"

그룸은 아버지와 동생이 자신에게 보내어오는 눈길에 당황했다. 토카리는 어이없다는 듯한 한숨을 내쉬었다. 하지만 코네도는 그렇게까지 실망하지는 않았다. 아들 중 하나를 대사원에서 공부하게 한 것은 정말 훌륭한 결정이었다고 자찬하며 코네도는 토카리에게 말했다.


"네 형에게 설명해줘라."

"예. 그 옛날 아라짓 전사들은 영웅왕의 검을 계승한 왕에게 충성을 맹세했습니다. 영웅왕의 검이 사라진 직후 아라짓 전사들이 그 용맹함을 잃고 소작농들을 끌어모아 만든 오합지졸만큼도 못한 존재로 변해버린것은 바로 그런 사정에 있습니다.
만약 누군가가 영웅왕의 검을 손에 넣을 수 있다면 그는 아라짓 전사를 지명할 수 있는 권한을 가지는 셈입니다."

"그런가? 하지만 그건 이름일 뿐이잖아. 누군가에게 아라짓 전사라는 이름을 붙여준다고 해서 그 자가 옛날의 진짜 아라짓 전사처럼 훌륭한 전사로 바뀌는 것은 아닐 텐데."

"저 괄하이드 변경백을 생각해 보십시오! 제왕병자들 중에는 꼭 왕이 되고 싶은 자들만 있는 것은 아닙니다. 제왕병자들을 따라 다니는 사람들의 숫자를 생각해 보십시오. 왕이 되고자 하는 사람들보다 왕의 전사, 혹은 왕의 신하가 되고 싶어하는 사람들의 수가 훨씬 많습니다.
그들에게 적법한 권리에 의해 아라짓 전사의 이름을 줄 수 있다면 어떻게 될것 같습니까? 주퀘도 사르마크는 그 영용함만으로도 무수히 많은 추종자들을 얻을 수 있었습니다. 왕이 돌아오기를 원하는 자들이 그렇게 많았기 때문입니다.
만약 주퀘도 사르마크에게 아라짓 전사를 지명할 수 있는 권한까지 있었다면 어떠했을 것 같습니까?"

그룸 빌파는 그제야 동생이 말하고픈 바를 이해했다. 그의 눈이 조금 전과는 다른 광채로 빛났다. 코네도는 두 아들이 완전히 이해했다는 것을 확인한 다음 말했다.

"그 검을 가져야겠다. 훗날 거사를 일으킬 때 그 검은 너희들에게 큰 도움이 될 거다."

"하지만 어떻게? 훔칠 방법이 없습니다. 무학당에 틀어박혀 있으니까요. 게다가 밖으로 혹 나온다고 해도 그 녀석, 괄하이드 변경백을 가지고 놀 정도의 칼잡이인데요."

그룸의 지적에 코네도는 고개를 가로저었다.

"그렇다면 녀석 스스로 가지고 나오게 해야지."

그날 밤, 대족장을 따라왔던 발케네 사내들 중 한 명이 조심스럽게 대사원을 떠났다. 깊은 새벽을 틈타 소리가 나지 않도록 말의 발까지 싸맨 다음 떠났기에 아무도 그가 대사원을 떠나는 것을 눈치채지 못했다.


발케네 사내가 대사원을 떠나고 있던 시각, 케이건은 방문을 열고 나오는 륜을 바라보고 있었다.
륜은 마루에 서서 어쩔 줄 모르겠다는 표정으로 서있었다. 심사가 사나운 듯 비늘을 곤두세우던 륜은 문득 마당 저편에 케이건이 있는 것을 발견했다. 륜은 놀라서 마루 아래로 내려섰다. 두억시니들도 곤하게 잠들어 있는 가운데 마루나래만이 잠시 고개를 들었다. 륜은 마당을 가로질러 케이건에게 걸어갔다.
마당에 돗자리를 깔아둔 채 누워있던 케이건은 륜이 가까이 다가오자 몸을 일으켜 앉았다. 돗자리 앞에 선 륜은 어리둥절하여 말했다.

"왜 밖에서 주무십니까?"

"여름이다, 륜. 밖에서 자는 것도 괜찮아."

"저를 지키고 계셨던 겁니까? 하지만 이곳에는 마루나래도 있고 두억시니들도 있습니다. 그리고 아스화리탈도 있고…"

그렇게 말하던 륜은 아스화리탈이 아직 날아오지 않았다는 사실을 깨달았다. 륜은 지붕 위를 돌아보았다. 그곳엔 아스화리탈이 배를 하늘로 향한 방만한 자세로 드러누워 자고 있었다. 케이건이 조용히 말했다.

"근면성실한 경호자라고 하긴 어렵겠군."

륜은 헛웃음을 지으며 돗자리에 주저앉았다. 여름이라는 케이건의 말을 생각한 륜은 걸치고 있던 흑사자 모피를 조심스럽게 벗었다. 하지만 산속의 밤은 아직 그에겐 쌀쌀했다. 륜은 모피를 다시 어깨 위로 끌어올렸다.

"아까 느닷없이 방안으로 달려들어갔지."

"시도해볼 만한 일이 생각났습니다."

"뭘 하고 있었는데?"

"누님을 깨워보려고 했습니다."

"여신의 힘으로?"

륜은 깜짝 놀라 케이건을 바라보았다. 케이건은 두 손으로 돗자리를 짚은 채 여름의 밤하늘을 바라보고 있었다.

"너도 신명을 가지고 있잖아."

"언제부터 알고 계셨습니까?"

"여신이 감금되었을 때부터."

"…저는 아까 낮에 깨달았습니다. 그것도 유해의 폭포가 닐러줘서."

"그랬나. 네 모습을 보아하니 일이 잘 안된 모양이군."

"어떻게 해야 할지 잘 모르겠습니다. 여신의 힘을 가져다 쓸 수 있다는것은 알았지만, 저는 그 일을 하는 동안 계속해서 낫으로 못을 박고 망치로 풀을 베는 기분을 느꼈습니다."

"여신의 힘을 어떻게 써야 할지 알 수 없었다는 것이군."

"예. 간혹 누님의 정신과 접촉할 수는 있었습니다. 그건 제 간절함 때문에 느낀 착각은 아니었습니다. 분명히 누님의 정신에 닿았음을 확신할 수 있습니다. 하지만 니름을 전할 수도 없었고 제 존재를 깨닫게 할 방법도 알 수 없었습니다. 제가 어떻게 하면 좋을까요?"


"나는 신이 아니다. 륜."

륜은 한숨을 내쉬었다.

"제가 중도포기한 수련자가 아니었으면 좋겠다는 생각이 다 들더군요.
저는 여신의 힘이라는 것을 어떻게 이해해야 할지도 잘 모르겠습니다."

"그 문제라면 쥬타기 대선사나 오레놀 대덕에게 물어보는 편이 나을 것 같다."

"지금 주무시겠지요?"

"아니."

"예? 왜 안 주무시는 거지요?"

"종규해석이 길어지고 있다. 그래서 대선사는 종규해석소에서 퇴장하지 못하고 있어. 오레놀은 그 뒤치다꺼리를 하느라 바쁘고."

"왜 길어지는 거지요? 그건 대선사를 용서하기 위한 요식적인 행사 아니었던가요?"

"용서는 끝났다. 문제는 향후의 대응방향이다. 하지만 지금 승려들에겐 나가에 대한 정보가 지나치게 부족해. 하텐그라쥬와 통하는 유일한 연락 수단이었던 뱀단지는 이제 믿을 수 없는 것으로 바뀌었다. 그건 승려들을 기만하는 수단이었지."

"그걸 가져온 것은 요스비였습니까?"

케이건은 고개를 돌려 륜을 바라보았다.

"어떤 나가가 그 뱀단지를 가져왔다더군요. 그리고 제가 알기로 저와 제 누님 이전에 한계선을 넘어온 나가는 제 아버님이었습니다."


"네 아버지가 이 음모에 관련되었을 거라고 의심하는 거냐?"

"그럴 리는 없습니다. 아버님은 11년 전에 돌아가셨습니다. 그렇다면 뱀단지가 북부에 오게 된 건 그보다 전의 일이겠지요."

"그 뱀단지는 요스비가 하인샤 대사원과의 연락을 위해서 가져온 것이었다. 요스비는 정신억압자였지."

"그렇다면 누님은 아버님의 자질을 이어받은 것이군요."

케이건은 몸을 꿈틀했다. 륜은 그것을 똑똑히 보았다.

"예. 누님의 아버지도 요스비였습니다."

"요스비의 제자가 아니라 요스비의 딸이었단 말이냐?"

"제자이기도 했습니다."

"그렇다면 너희 둘 다…"

"요스비의 자식입니다."

"그렇군."

케이건은 조금 후 같은 말을 반복했다. 

"그렇군."

"이제 당신이 제게 어떤 의미를 가지고 있는지 아시겠습니까?"

케이건은 륜을 지긋이 바라보았다. 그 시선에 빨려들어갈 것 같다고 생각한 륜은 마음을 다잡기 위해 무학당을 바라보았다.

"누님을 제외하면 당신은 요스비를 알고 있는 유일한 사람입니다. 그런데 누님은 저렇게 의식을 잃은 채 누워 계십니다. 이제 요스비를 기억하는 사람은 당신밖에 남지 않았습니다. 그러니, 제발 말씀해주십시오. 당신과 요스비의 관계는 무엇이었습니까? 저는 당신이 요스비를 아버지라고 부르는 것을 들었습니다."

"언제?"

"제가 아버님의 죽음을 알려드린 날, 유료도로당에서. 당신은 기묘한 장소에 서서 폭풍 치는 하늘을 향해 외치고 있었습니다. 아버지의 핏값을 받아내겠다고. 물론 저는 나가가 인간을 낳았다는 식의 황당한 이야기는 믿을 수 없습니다. 왜 요스비를 아버지라고 불렀던 겁니까?"

"그는 내 마지막 아버지였다."

"네?"

케이건은 오른쪽 무릎을 끌어당겨 그 위에 오른팔을 얹었다. 그리고 오른손등으로 턱을 받친 채 마루나래를 물끄러미 바라보았다.

"네 옆에 있는 나는 이미 오래 전에 죽었어야 할 사람이다. 내 생애는 나를 잡아먹으려고 발톱을 곤두세운 야수였지. 기나긴 도주와 추적이었다.
그 야수는 몇 번이나 나를 잡아먹을 뻔했다. 하지만 내가 죽음의 위기에 처했을 때마다 내게 목숨을 주었던 사람들이 있었다. 두 명의 여자를 제외하면 모두 남자들이었지. 나는 내게 목숨을 준 그 남자들을 아버지로 여긴다.
요스비는 내게 목숨을 준 마지막 남자였다."

"요스비가 당신을 살려줬단 말인가요?"


"왼팔을 잘라먹여서."

륜은 비늘을 곤두세웠다. 도무지 익숙해질 수 없는 이야기였다. 륜은 한참 후에야 입을 열었다.

"그렇다면 그 두 명의 여자는 어머니로 여깁니까?"

"한 명은 실제로 나를 낳은 어머니다."

"다른 한 명은?"

"내 아내였다. 나가들이 잡아먹은."

또다시 익숙해지기 힘든 이야기였다. 륜은 그만 입을 다물었다. 케이건의 과거에 대한 질문을 계속하는 것이 두려워질 지경이었다. 그래서 나가와 인간은 말없이 밤하늘을 바라보았다.


8. 북부의 왕 - 3


하텐그라쥬에 기묘한 소문이 돌기 시작했다.
그 소문은 나가들을 당황하게 했고 단순히 그것을 듣는 것만으로도 자신이 멍청해지는 것 같은 기분이 들만큼 우스꽝스러웠다. 그러나 거짓말은 거대하면 거대할수록 더 거짓말이 아닌 것처럼 느껴진다는 진리는 나가들에게도 통용되는 진리였다. 너무도 어처구니 없는 이야기였기에 나가들은 오히려 그 이야기에 매료되었다.

제정신이라면 그런 니름도 안 되는 이야기를 꺼낼 리가 없다. 그런데도 그런 이야기가 돈다면, 그것은 그 이야기가 사실이기 때문이다. 당연하잖은가?
그래서 하텐그라쥬의 나가들은, 수호자 갈로텍이 비탄에 잠긴 표정으로 불신자들이 나가의 여신을 납치했다고 선언했을 때, 웃음을 터뜨리는 대신 공포의 니름을 토해내었다.
비아스 마케로우는 주위의 반응을 보며 어처구니 없는 기분을 느꼈다.
갈로텍은 소문의 진위를 확인하기 위해 광장에 모여든 나가들을 완전히 휘어잡은 채 불신자들을 저주하고 있었다. 그리고 그 니름도 안 되는 이야기는 나가들에게 받아들여졌다. 비아스는 웃음을 터뜨리고 싶었다.

[그렇습니다! 두억시니들은 바로 그런 추악한 음모의 희생자였습니다.
수천년 전, 그들의 신의 가호 속에 번영하던 두억시니들을 시기하던 불신자들은 두억시니의 신을 납치했습니다. 그런 잔혹하고 비늘 서는 범죄가 두억시니들에게 어떤 결과를 가져다주었는지는 닐러드리지 않아도 될 겁니다.
저는 니르고 싶지도 않습니다! 왜냐 하면 그것이 더 이상 그들만의 불행이 아니게 될지도 모르기 때문입니다! 보십시오!]

갈로텍은 극적인 동작으로 하늘을 가리켰다. 그의 손이 기묘하게 움직였을 때 하늘에서 황당한 비가 쏟아지기 시작했다. 그것은 억수처럼 쏟아졌지만, 나가들의 머리에 닿기 전에 사라졌다. 나가들은 이 엄청난 기적에 숨이 턱 막히는 기분을 느끼지 않을 수 없었다.

[경배하십시오. 이것은 발자국 없는 여신의 힘입니다. 그리고 슬퍼하십시오! 여신의 신랑인 저는 지금 여신의 힘을 사용할 수 있습니다! 왜 그런지 아십니까? 이 힘의 주인인 여신께서 불신자들에게 유괴당했기 때문입니다! 주인을 잃은 그 힘은 지금 자기 주인의 신랑에게 복종하고 있는 것입니다!]

끔찍한 공포의 니름들이 터져나왔다. 갈로텍은 비를 사라지게 했다.

[제가 기쁘냐고요? 힘을 얻었기에 도취되었을 것 같습니까? 천만에요.
저는 두렵습니다. 숨이 끊어지도록 두렵습니다. 우리들이 어떤 꼴이 될지 예견할 수 있기 때문입니다. 저 거론하기조차 비늘 서는 두억시니가 바로 우리의 미래의 모습이 될 것입니다!]

군중은 완전히 겁에 질렸다. 비아스는 갈로텍의 장단을 맞춰주고 싶었지만 그에게 자신의 존재를 각인시켜둘 필요도 느꼈다. 그랬기에 비아스는 날카로운 니름을 발했다.

[그렇다면 묻고 싶은 것이 있습니다. 수호자 갈로텍.]

갈로텍은 질문자가 비아스임을 깨닫고는 경계심을 느꼈다. 그 경계심을 겁에 질린 다른 나가들이 깨달을 수 없는 수준으로 억제시켜둔 채 갈로 텍은 모종의 준비를 갖추었다. 그 준비가 완료되는 데는 거의 시간이 필요치 않았다.

[예, 질문하십시오. 마케로우.]

[그렇다면 우리는 불신자의 손에서 여신을 되찾아야겠군요.]

[존경하는 학자이신 당신의 니름 그대로입니다.]

[그렇다면 왜 그 힘을 사용하여 존경하는 가주님들을 납치한 것인지 설명해주십시오. 그것은 여신 구출 계획 - 이런 니름이 적당한지는 모르겠습니다. - 과 관련이 있는 일입니까?]

갈로텍은 웃고 싶었다. 비아스가 그에게 협력하고 있음은 분명했다. 적절한 사전 협의도 없는 상태에서 이렇듯 재치있는 협조를 보내어오는 비아스를 보며 갈로텍은 그녀가 원하는 관계 설정을 긍정적으로 검토해봐도 좋겠다고 생각했다.

[정확하십니다. 그 사건에 대해서는 두 가지 원인이 관련되어 있으며… 
지금 그것은 하나로 통합되었습니다. 설명해드리겠습니다.
최초의 공격은 몇몇 참을성이 없는 수호자들에 의해 일어난 것입니다. 그들은 갑자기 공포를 느꼈고, 그래서 재빨리 가주들을 불러들여 사태를 의논해야 된다고 결정했습니다.
그들은 너무도 겁을 먹었기에 손에 들어온 힘을 마구 사용하여 가주들을 강제로 불러들이는 것도 마다하지 않았던 것입니다. 공포와 절박함이 그들로 하여금 잠시 적절한 절차를 잊게 만든 것이지요.]

다른 사회에서라면 이런 태도는 지도자의 태도로 적절하지 않을 것이다. 하지만 갈로텍은 나가 여자들에게 실수를 저지를 수도 있는 남자의, 그러니까 여자의 적절한 지도를 필요로 하는 미숙한 남자의 모습을 부각시켰다. 그것은 여자들을 만족시켰다.
특히나 조금 전 남자가 제멋대로 기적을 사용하는 모습을 본 직후였기에 그런 나약한 태도는 놀랄 정도로 효과적이었다.

[그리고 얼마 후, 우리는 그들이 일으킨 경악할 만한 일이 실제로 필요한 일이었음을 깨닫게 되었습니다. 왜냐 하면 우리는… 한계선을 넘어야하기 때문입니다!]

갈로텍의 니름이 나가들에게 일으킨 심리적 효과는 엄청났다. 그녀들은 완전히 압도되었고 그 중 몇몇은 심하게 고개를 가로젓기까지 했다.
갈로텍은 여운을 정확히 측정한 다음 조금 더 기다렸다. 마침내 군중 사이에서 불신과 의혹, 의문의 니름들이 터져나오기 시작했다.
그것을 기다리고 있던 갈로텍은 지체없이 닐렀다.

[그렇습니다. 우리는 대확장 전쟁을 재개해야 합니다. 왜냐 하면 북쪽으로 넘어가지 않는 이상 여신을 구출할 방도가 없기 때문입니다!]

항의의 니름이 순식간에 잦아들었다. 그녀들은 놀란 표정으로 수호자를 바라보았다. 갈로텍은 준엄하게 닐렀다.

[그들이 신을 가두고 있는 장소가 정확하게 어딜지는 알 수 없습니다.
어쩌면, 어쩌면 우리는 저 무시무시한 빙하까지 진격해야 할지도 모릅니다. 만년설이 뒤덮인 추악한 산들을 올라야 할지도 모릅니다.]

군중은 갈로텍의 니름만으로도 몸이 얼어붙는 기분을 느꼈다. 

[하지만 우리는 여신을 찾아내어야 합니다. 북쪽의 저 동토를 1평방미터씩 수색하는 한 이 있어도 그렇게 해야 합니다! 그러지 않으면 우리를 기다리고 있는 것은 두억시니의 운명뿐이기 때문입니다! 그랬기에 우리는 가주님들을 모셔올 수밖에 없었습니다.
여러분들 모두 가주님들을 아시잖습니까? 그 분들은 물론 지혜롭고 강인한 분들입니다. 하지만 우리의 세련된 불간섭의 원칙 때문에 가문내의 일이 아닌, 초가문적인 문제에 대해서 가주님들은 가문 평의회를 거치지 않고서는 아무 것도 결정하실 수 없습니다.
그런데 지금 우리에게 필요한 것은 바로 그런 초가문적인 문제에 대한 해결능력입니다. 그것도 한시가 급했습니다! 자, 비아스 마케로우! 우리가 어떻게 해야 했습니까?]

[이미 일어난 일을 활용하는 것이 좋았을 겁니다. 가주님들에 대한 납치가 기왕의 사실임을 인정하고 그것을 그대로 이용하여 가문 평의회보다 더 강력하고 의사결정이 빠른 기구를 만들어야겠지요.]

[그래서 우리는 그렇게 했습니다. 지금 가주님들은 나가들의 모든 도시를 아우르는 대통합을 준비 중이십니다. 그 분들이 마침내 우리들의 뜻에 찬성하셨기에 얼마 전 면회를 허락할 수 있었습니다.]

갈로텍은 '하지만 아무도 찾아오시지 않더군요'라는 쓸데없는 니름은 하지 않았다. 그리고 군중은 그런 니름을 들은 것 같은 기분을 느꼈다.
그들이 부끄러워하고 있을 때 갈로텍은 그들에게 환호할 기회를 주었다.

[옛날, 우리의 조상들은 보다 넓은 밀림을 위해 대확장 전쟁을 벌였습니다. 그들은 보다 나은 삶을 위해 그렇게 했습니다. 그러나 오늘 날 우리는 여신을 구출하기 위해 그것을 재개해야 합니다! 생존 자체를 위해서!]

갈로텍은 만족했다. 군중은 여신 구출을 다짐하는 니름을 거세게 내뿜었다.


조금 전 황당한 비가 쏟아졌던 하텐그라쥬의 하늘이 다시 찌푸려지고 있었다. 그들이 할말을 모두 전달했기 때문에 수호자들은 군중이 집으로 돌아가길 원했고, 그래서 '자연스럽게' 보이는 비를 내릴 준비를 하고 있었다. 군중은 황급히 흩어졌다. 갈로텍은 창밖을 내다보며 웃었다.

[편의성의 극한을 치닫는다고나 할까요.]

갈로텍의 쾌활한 니름에 비아스는 씁쓸한 표정을 지었다.

[상당하시더군요. 급조된 계획이었습니까?]

[그렇습니다. 주퀘도는 저를 잡아먹을 듯이 화를 내더군요.]

[주퀘도?]

[제 속에 있는 군령들 중 하나이며 제 고문이라고 할 수 있습니다. 북쪽에서 꽤 이름을 날렸던 전투 전문가입니다. 가주만 설득하면 될 거라고 생각했다는 것을 그 자에게 고백했더니 제 지성을 곤충 수준으로 비하하더군요.]

비아스 또한 나가였고, 그래서 주퀘도가 왜 비난했는지 알 수 없었다.
갈로텍은 설명했다.

[우리는, 따지고 보면 상당히 단순하게 사는 사람들입니다. 여자들은 모두 가문에 매어 가주의 명령에 절대적으로 복종하고 남자들은 어디에도 속해 있지 않습니다. 그리고 가주는 가문을 다스리며, 가문 바깥의 일에 대해서는 별 관심이 없고 관심을 둘 필요도 느끼지 못합니다.
그런 사회에 사는 우리였기에 우리는 모든 사람들을 설득하느니 그 우두머리들인 가주만 설득하면 모든 나가들을 우리 뜻대로 이끌 수 있다고 생각했습니다.]

[저도 그렇게 생각됩니다만.]

[그렇지 않았습니다. 가주들이야말로 우리의 통합에 가장 큰 장애물이었습니다.
그들은 지금까지 한 가문의 독재적 지배자였습니다. 그런데 통합된 나가 사회의 일부분으로, 더 큰 권위의 명령을 받아야 하는 존재로 격하되는 것을 받아들이고 싶을 리가 없습니다. 그들이 탐내지도 않는 세계를 위해서 그럴 필요는 더욱 없었지요.]

비아스는 이해했다. 갈로텍은 스스로에게 조소를 보내며 닐렀다.

[예. 최악의 장애물을 모아놓고 달리려 했으니 제대로 달릴 수 없는 것은 당연했습니다. 주퀘도는 그들을 모아둔 다음 잊어버리라고 말해주었습니다.]

[말? 아, 인간이라고 하셨죠.]

[예. 주퀘도는 가주들에 대한 처리는 그녀들을 모두 체포한 것에서 끝난 것이며, 우리가 다루어야 하는 것은 지도자를 잃고 주춤거리고 있는 대중이라고 가르쳐주더군요. 그리고 대중에겐 가장 큰 거짓말이 가장 훌륭한 설득 도구라는 것도 가르쳐주었습니다. 대중은 진실에는 관심이 없다던가요. 우리는 반신반의하며 그대로 했지요. 그 효과에는 저도 놀랐습니다.]

비아스는 씁쓸하게 닐렀다.

[그러면 우리는 다시는 그 가주님들을 뵐 수 없겠군요.]

[두세나 마케로우는 보기 힘들 겁니다.]

비아스는 흠칫하며 갈로텍을 바라보았다. 갈로텍은 부드럽게 닐렀다.

[우리 계획에 대해 찬동하는 가주들은 돌려보낼 겁니다. 하지만 두세나 마케로우는 돌려보내고 싶지 않군요.]

비아스는 그것이 무슨 의미인지 깨달았다. 갈로텍은 그녀에게 마케로우 가문을 주겠다고 니르는 것이었다.

[돌아오지 않는 가주님을 위해 제가 무엇을 해야 합니까?]

[우리를 도우십시오.]

[그러면 당신과 저는 동업자가 되는 겁니까?]

갈로텍은 싸늘하게 웃었다.

[비아스. 왜 아까 당신이 마음대로 니를 수 있게 내버려둔 건지 아십니까?]

[제가 당신을 도울 거라는 것을 짐작했기 때문이겠지요.]

[그런 이유도 있었습니다만, 만약 당신이 부적절한 니름을 꺼내면 당신 몸 속의 물을 모두 끓어오르게 만들 준비를 갖춰두었기 때문입니다.]

비아스는 비늘을 곤두세웠다.

[그렇게 많은 군중 앞에서 저를 죽일 수는 없었을 텐데요.]

[아니오. 그럴 수 있었습니다. 약간의 부연설명이면 충분하지요. 저는 당신이 드디어 두억시니로 바뀌기 시작했다고 닐렀을 겁니다. 여신을 잃은 사건의 증후군이 나타났다는 거죠. 좋은 연출이 되었을 거라 생각합니다.]

비아스는 더 이상 니를 수 없었다. 그녀는 굴욕감과 두려움 속에서 수 호자를 바라보았다. 갈로텍은 관대한 듯이 닐렀다.

[원한다면 당신이 제 동업자라고 생각해도 좋습니다. 하지만 당분간은 저 또한 당신에 대해 그렇게 생각할 거라고는 기대하지 마시길 바랍니다.]

비아스는 '당분간은'이라는 말에 감사할 수밖에 없는 처지를 참기 어려웠다. 그런 그녀의 분노를 즐기며 갈로텍은 차분하게 닐렀다.

[그럼 당신을 여기로 부른 이유를 니르겠습니다. 당신은 소드락의 생산을 통제할 방법에 대한 보고서를 작성하는 것과 동시에 카린돌의 유언장을 찾아야 합니다.]

[유언장이라고요?]

[예. 그녀는 심장 파괴에 대한 상세한 설명이 기록된 유언장을 작성해두었습니다. 그 유언장이 실재하는지는 확실치 않습니다. 어쩌면 단순히 협박하기 위해 거짓니름을 한 것일지도 모르겠습니다. 그리고, 공개되더라도 다룰 수 없을 정도로 큰 문제를 일으키지는 않을 거라 생각합니다.
하지만 그것이 실재한다면 우리 손에 들어와 있는 편이 좋습니다. 그것을 찾아주십시오.]

[저를 완전히 아랫사람 취급하시는군요.]

[저는 당신에게 기회를 주는 겁니다.]

[기회?]

갈로텍은 웃음을 지웠다. 그는 사나운 눈초리로 비아스를 쏘아보았다.

[당신이 저지른 과오를 속죄할 기회 말입니다.]

비아스는 유벡스 사서를 떠올렸다. 그러나 그녀의 머리 속에 유벡스의 모습이 떠오르자마자 갈로텍은 그것을 부정했다.

[아니오. 화리트 마케로우를 죽인 것 말입니다. 당신이 그런 짓을 저질 렀기에 지금 우리는 우리와 동일한 능력을 가지고 있으면서도 우리가 마음대로 다룰 수 없는 적을 가지게 되었습니다.]

[륜 페이!]

[그렇습니다. 그는 신명을 가지고 있으며 심장도 가지고 있습니다. 따라서 그에게는 심장 파괴를 쓸 수 없습니다.]

비아스는 만약 화리트였다면 일이 끝난 후 심장 파괴를 쓸 작정이었음을 깨달았다. 갈로텍은 아쉽다는 듯이 닐렀다.

[사모 페이가 그를 제대로 암살하기를 바라고 있습니다만, 그것이 실패한다면 륜 페이는 향후 우리의 최대 걸림돌이 될지도 모릅니다.]


머나먼 남부에서 하늘은 날씨에 대한 권리를 강탈당하고 있었지만 북쪽에서는 그 권리가 그대로 존중되고 있었다. 계절은 여름이었고 보수주의자일 수밖에 없는 하늘은 폭염이 적절한 의상이라고 생각했다.
잔학한 저주처럼 쏟아지는 햇살은 고가람의 지붕과 처마, 기둥을 불살랐고 댓돌과 축대를 달구었다. 열기가 춤추는 마당은 물결치는 유체처럼 보였다.
무학당에서는 마루나래가 진저리를 치며 마루로 뛰어올랐다. 그리고 두억시니들은 절규하며 그늘로 찾아들었다. 문제는, 그들이 찾아낼 수 있는 유일한 그늘이 케이건이 앉아있는 돗자리 주위였다는 사실이다.
두억시니들은 주저하며 다가왔다. 하지만 케이건은 완벽한 무시로 그들을 환대했다. 두억시니들은 안도하며 케이건 주위의 땅에 주저앉았다.
그 중 한 놈이 세상을 부정하는 듯한 괴로운 신음을 토하며 마당을 파헤치고 시원한 땅에 배를 가져다댄 채 드러누웠다. 잠시 후 그것은 두억시니들의 최신 유행이 되고 말았다.
두억시니들은 모두 땅을 파헤치고 그곳에 몸 일부를 가져다대었다. 그들의 몸에 달린 무시무시한 부속지(附屬肢)들은 그런 노동에 적합하지는 않았지만 그럭저럭 도움은 되었다.
주위에서 살벌한 발톱과 뿔 등이 휘둘러지며 땅이 파헤쳐지는 것에 대해 케이건이 보인 유일한 반응은 하품이었다.
두억시니들이 잠잠해지자 케이건은 조용히 자리에서 일어났다. 두억시니들이 졸린 눈으로 바라보는 가운데 마당 저편으로 걸어간 케이건은 그곳에 있는 샘터에서 물을 길었다.
방풍복을 꺼내어 물에 적신 케이건은 그것을 들고 돌아왔다. 다시 돗자리에 앉은 케이건은 물을 흠뻑 머금은 방풍복을 머리 위에서부터 덮어썼다.
뭔가 분한 듯한 눈으로 바라보던 두억시니들은 잠시 후 꽥꽥거리며 샘터로 쇄도했다. 그들은 손이나 입 등에 물을 머금은 채 돌아왔고, 파헤친 땅에 물을 뿌렸다. 그리고 그곳에 다시 몸을 가져다대었다.
모두 행복해졌다. 마루 위에서 혀를 빼문 채 쓰러져있던 마루나래는 그 모습을 줄곧 바라보고 있었다. 하지만 마루 아래로 내려갈 용기가 생기지 않았기에 불타는 마당을 경멸하는 눈으로 바라본 다음 마루 위에서 몸을 뒤채며 헐떡거리는 짓을 계속했다.
세계의 보다 쌀쌀한 곳에서 온 방문자들은 비명을 지르며 계곡으로 돌격했고 물 속에 몸을 누인 채 인간은 원래 수중 생물이지 않을까 하는 출생에 얽힌 고민에 잠겨들었다. 좀 더운 지방에서 온 방문자들도 그다지 쾌적한 표정을 짓지는 못하고 있었는데, 비록 더위에는 단련되어 있었지만 야자술이나 바나나술에 대한 미칠 듯한 그리움은 감당키 어려웠기 때문이다.

착한 승려들은 그들을 위해 비장의 위문품들을 내놓았고 그것은 대단한 호평을 불러일으켰다. 방문자들은 수박과 참외를 씹으며 고향에 대한 애처로운 향수를 달랬다.
매미들은 실성한 듯이 광포하게 울어젖혔고 바람은 일사병에 걸려 비틀대고 있었다. 대사원의 여름 오후였다.
모든 것이 녹아내리고 있었다.
사내는 녹아흘러내리는 세계의 틈바구니에서 느닷없이 나타났다.
옷가지는 물론이거니와 얼굴을 감싸매고 있는 천 또한 피에 물들어 있었다. 얼굴에 커다란 부상을 입은 듯했다.
피투성이 사내는 비틀거리며 대사원에 들어섰다. 폭염에 넋이 나가있던 사람들은 잠시 그것이 더위가 만들어낸 환각인지 실제의 현상인지 구분하지 못했다. 그러나 곧 승려들과 방문자들은 놀라서 사내에게 달려갔다.
사내는 자신이 발케네에서 왔다고 말했고 그 소식이 전해지자마자 코네도 빌파가 발케네 사람들을 거느린 채 달려왔다. 피투성이 사내는 코네도의 손을 움켜쥔 채 헐떡이며 말했다.

"대족장님. 파카시 족장이 반란을 일으켰습니다."

"반란이라고!"

"그렇습니다. 대족장님이 떠나자마자 파카시 족장이 뿔관의 소유권을 주장하며 나섰습니다."

지배자들은 고개를 끄덕였다. 발케네의 도둑들은 어쨌든 공평무쌍한 도둑들이다. 그들은 서로간에도 훔치는 것이다. 코네도 빌파는 이를 갈며 말했다.

"내 권속들은 어떻게 되었느냐?"

"살해당하거나 도망쳤습니다. 저도 가까스로 도망쳐왔습니다. 파카시 족장은 대족장님이 뿔관을 훔쳐 대사원으로 도망친 도둑이라고 선언했습니다."

코네도 대족장은 폭언을 내쏟으며 일어났다. 그리고 가까이 있던 승려 한 명에게 외쳤다.

"나는 돌아가야겠소!"

"아, 네. 알겠습니다. 그럼 이 분은 저희들이 보살피겠-"

"아니오! 데려가겠소."

"예? 하지만 이런 상태이신데요?"

"이 놈에게 들어야 할 정보가 있소. 이곳까지 왔다면 돌아갈 수도 있어! 일어나라!"

피투성이 사내는 놀랍게도 벌떡 일어났다. 대사원의 방문자들은 발케네 사내들의 용맹함에 감탄했다.
코네도는 그 사내를 끌어안아준 다음 밖으로 달려나갔다. 코네도 빌파는 대사원에서 유학중이던 둘째 아들에게도 고향으로 돌아갈 것을 명령했고 토카리 빌파는 배신자들을 저주하며 짐을 챙겼다.
발케네에서 온 방문자들은 한 시간도 되지 않아서 대사원을 떠났다.
발케네 사람들이 질풍처럼 대사원을 떠난 사건은 폭서 속에 정체되어 있던 대사원에 흥분을 불러일으켰다. 군웅들은 자신들이 고향을 비워둔 기간이 그렇게 길지 않다고 자위했다.
미약한 정보에 입각하여 이곳까지 달려올 수 있었던 그들은 대부분 빈틈없는 사람들이었고 믿을 만한 자들을 남겨두고 오는 대비까지 철저하게 해두었다. 지배자들은 오직 저 발케네의 도둑들만이 이토록 빨리 뻔뻔함을 드러낼 수 있을 거라고 생각했다. 하지만, 불안함은 쉽게 가시지 않았다.
그들은 보다 짙은 향수를 느꼈다. 그리움보다는 걱정에 가까운.
오후가 불안의 지꺼기와 숨막히는 열기만 남겨놓고 사그라들 무렵, 쥬타기 대선사는 종규해석소에서 퇴장했다.
철야로 이루어진 종규해석 때문에 대선사는 초췌해진 모습으로 걸어나와 오레놀 대덕을 슬프게 만들었다. 오레놀 대덕은 서둘러 음식과 이부자리를 준비했다. 대선사는 오레놀이 억지로 떠먹이다시피 하는 음식을 조금씩 삼키며 말했다.

"종규해석소는 내게 구두 견책을 내렸다."

"그러리라 짐작했습니다."

"하지만 호규원장이 요구한 것이 멸적이었다는 것은 짐작하지 못했겠지."

그릇에 물을 따르던 오레놀은 그만 손에 물을 엎지르고 말았다. 오레놀은 그걸 닦으면서도 어이 없는 표정으로 대선사를 바라보았다. 대선사는 심로에 지친 얼굴을 힘들게 펴며 말했다.

"네가 레콘이 아니라 다행이구나."

"멸적이라니오, 무슨 그런 말도 안 되는… 종단의 우두머리를 파문하겠다는 겁니까?"

"아마도 라샤린이 꾸민 일일 거다. 그는 확실히 투사지."

"그, 그렇다면 라샤린 선사가 대선사님의 지위를 노리고-"

"오오, 박복한 내 신세 같으니. 이 놈아! 이야깃꾼이나 들먹일 황당무계한 소리는 치우거라. 선사 또한 종규해석의 결과가 구두 견책으로 끝날 것임을 잘 알고 있었다. 그가 멸적이라는 말로 겁을 주고 싶었던 것은 내가 아니라 다른 스님들이었다."

"다른 스님들이오?"

"경각심을 불러일으키고 싶었던 것이겠지. 지금 이 순간이 자칫 잘못하면 종단 전체의 파멸로 치닫게 될지도 모르는 아슬아슬한 순간임을 알리고 싶었던 거야. 그리고 나는 라샤린의 그런 판단에 동의한다. 우리는 지금 위험하기 짝이 없는 낭떠러지 위에 서있는 셈이다."

오레놀도 동의했다.

"알겠습니다. 그럼, 그 낭떠러지를 슬기롭게 벗어날 수 있는 방법은 무엇입니까?"

"몇 가지가 결정되기는 했다. 일단, 사모 페이가 깨어나야 한다."

"사모 페이요?"

"그래. 그녀는 정신억압자이니 뱀들을 억압할 수 있을 거다. 우리는 일단 저쪽과 이야기를 해봐야 해. 그러려면 그녀가 필요하지. 그녀는 좀 어떠냐?"

"케이건님에게 들은 바로는 륜 페이가 여신의 힘을 사용하여 그녀를 깨우려 애쓰고 있다 합니다."

이번에는 쥬타기 대선사가 놀랄 차례였다.

"그가 '정말로' 여신의 힘을 쓰고 있느냐?"

"예. 이것으로 우리는 케이건님의 추리에 대한 증거를 얻은 셈입니다.
신명을 가진 수호자들은 여신의 힘을 사용할 수 있는 겁니다."

"그래서, 그녀는?"

"그게 문제가 좀 있습니다. 륜은 자신이 여신의 힘을 사용할 수 있다는것은 확신합니다만 그걸 어떻게 사용해야 할지는 전혀 감을 잡지 못하고 있습니다.
가사 상태인 사모와 몇 번 접촉하기는 한 모양입니다만 의사 교환은 이루어지지 않은 모양입니다. 제게도 조언을 구했습니다만, 저 또한 신이 아니잖습니까? 신의 힘을 이렇게 저렇게 쓰라고 조언해줄 수는 없었습니다."

대선사는 눈살을 찌푸렸다.

"그건 신이 아닌 누구도 조언해줄 수 없겠구나."

"저는 이해할 수 없습니다. 륜이 신의 힘을 제대로 쓸 수 없다면 저 남쪽의 수호자들 또한 마찬가지로 그 힘을 제대로 쓸 수 없지 않겠습니까?"

"그건 그렇지 않다. 수호자들은 여신에 대해 가장 잘 알고 있는 사람들이다. 하지만 륜은 중도 포기한 수련자라고 하지 않더냐? 그는 여신에 대해 공부할 기회가 없었을 것이다. 그리고, 천지를 뒤흔드는 것보다 한 사람의 의지를 흔드는 것이 훨씬 어려운 일이다.
륜은 지금 대단히 어려운 일에 여신의 힘을 쓰려고 하고 있으니 시행 착오가 많을 거다."

오레놀은 이해했다. 대선사는 식욕이 가신 듯 음식을 물리며 말했다.

"그녀가 동생의 간청을 받아들여 깨어나면 좋겠구나. 어쨌든 우리가 결정한 다른 몇 가지 문제도 있다."

"무엇입니까?"

"발자국 없는 여신께서 다른 신체로 전령할 수 있는 방도를 찾아야지."

오레놀은 그 말을 생각해보다가 그만 소름이 돋고 말았다.

"그, 그 말씀은 그러니까… 누군가가 하텐그라쥬로 가서 억류된 신체를 구출한다는 말씀이십니까? 절대 불가능한 일입니다!"

"꼭 그렇게 말하지는 않았다. 오레놀. 다른 신체로 전령하실 수 있는 방도를 찾는다고 했지."

"하지만 그런 방법밖에 없지 않습니까!"

쥬타기 대선사는 침울하게 동의했다.

"현재로선 나 역시 그 외에 다른 방도가 떠오르지 않는다는 것을 고백해야겠구나. 하지만 머리를 짜내어 생각해봐야지."

오레놀은 회의적인 생각이 자신을 잠식하는 것을 느끼며 몸을 떨었다.
다른 방법이 있을까? 그 때 대선사가 말했다.

"그리고 마지막 결정은 이것이다. 우리는 왕을 되찾아야 한다."

"왕을…"

"그렇다. 만약 나가들이 대확장 전쟁을 재개한다면 우리는 그에 앞서 북부의 왕을 되찾아야 한다. 그리고 왕의 이름 아래 북부의 대통합을 이룩해야 한다. 그렇지 않고서는 나가들의 공세에 저항할 엄두조차 낼 수 없을 것이다."

오레놀은 목을 움츠리며 말했다.

"하지만 그 분은 전혀 그럴 의사가 없으시잖습니까."

대선사는 무거운 신음을 토했다.

"그 분도 이런 상황에서 거절하실 수는 없으실 거다."

"대선사님. 제가 이런 말씀을 드리는 것을 용서하시길 바랍니다. 우리에게 이 상황은 지독히도 무서운 것이지만, 우리보다 턱없이 긴 시간을 사용하시는 그 분께는 과거의 추억을 되새기는 일에 불과할지도 모릅니다."

대선사는 화를 내지 않았다. 대신 쓴웃음을 머금었다.

"그러니까, 예닐곱 살짜리 꼬마애가 '이런 일은 생전 처음이야!'라고 외치는 꼴과 비슷할 거라는 거냐?"

"비유적으로, 그렇습니다. 어쨌든 그 분께 이토록 위험한 상황이니 왕이 되어야 한다고 요청했던 사람은 결코 우리가 처음이 아닐 것 같습니다."

"무슨 말인지 이해했다. 하지만 요청해야지. 우리보다 앞서 요청했던 그 많은 사람들처럼."

대선사는 당장이라도 그렇게 하겠다는 듯이 몸을 일으켰다. 하지만 오레놀은 대선사가 일단 자야한다고 권고했다. 그것은 옳은 명령이었다.
종규해석의 팽팽한 긴장감과 닥쳐올 앞날에 대한 두려움 속에서 철야했던 대선사는 그대로 잠들어버려도 할말이 없을 만큼 지쳐있었다. 결국 대선사는 오레놀이 펴준 이부자리에 몸을 눕혔다. 그리고 기절하듯 잠들었다.


티나한은 잠이 오지 않았다.
그의 잠자리는 바람이 매섭게 불어닥치는 산등성이였지만 거창한 깃털로 덮여있는 티나한은 이불에 싸여있는 것이나 다름없었다. 그랬기에 티나한이 숙면에 들지 못하는 것은 잠자리가 불편해서는 아니었다.
그는 정신없이 잠들 만큼 낮에 많이 걷지 않았다. 레콘의 기준이 아니라 인간의 기준으로 보아도 그 날 낮 동안 티나한이 이동한 거리는 어기적거렸다는 표현이 적당할 정도였다.
완전히 소모되지 않은 힘은 그의 몸 속에서 꿈틀거리며 그의 안면을 방해하고 있었다. 티나한은 부리를 부딪힌 다음 하늘을 보았다.
밤하늘은 구름에 덮여 있었지만 이따금 구름이 갈라질 때마다 달이 모습을 드러내었다.
키보렌의 밀림에서 보던 기묘할 정도로 커다란 열대의 달을 떠올리며 티나한은 부리 사이로 새는 웃음소리를 냈다. 추적당하면 소란을 일으키며 느리게 움직이라고? 발자국은 얼마든지 남겨도 좋지만 발의 체온은 남기면 안된다고? 티나한은 그 경험을 절대로 잊을 수 없을 것이라 생각했다.
당연한 일이다. 상식의 역전 속에서 보낸 몇 달이었다.
다시 그런 경험들을 할 수 있을까?
티나한은 스스로에게 던진 그 질문에 부정적인 대답을 보내었다.
티나한은 피라미드 속에서의 끔찍했던 몇 시간을 떠올렸다. 몸에 붙은 도깨비불에 의지한 채 길도 알 수 없는 미로를 헤매며 혐오스러운 두억시니들의 맹공을 버텨내야 했던 시간들. 그리고 티나한은 무적왕을 떠올렸고 불에 타죽은 선지자를 떠올렸고 지그림 자보로를 떠올렸다.
유쾌하면서도 살벌한 추억들이었다. 티나한은 그 때 사람들이 지었던 표정 하나하나까지도 떠올릴 수 있었다.
티나한은 그 추억을 되새기는 것이 즐거웠다. 하지만 동시에 케이건의 말도 떠올랐다.

'잔치가 끝났으면 집으로 돌아가야지.'

아직 티나한에겐 집이 없다. 바이소 계곡의 오두막은 발굴 본부일 뿐 집이라고 하기는 어려웠다. 그의 집은 하늘치의 등에 새워질 것이다. 티나한은 아직 건설되지 않은 자신의 집과 아직 얻지 못한 자신의 신부들을 생각했다. 그것이 미래의 일이라는 사실은 티나한을 주눅들게 하지는 않았다.
그러나 미래의 일을 떠올리는 것은 티나한으로 하여금 케이건의 미래 또한 생각하게 했다. 홀로 키보렌으로 떠난 케이건이 어떤 운명을 맞게 될지를 예견해보는 것은 티나한을 괴롭혔다. 티나한은 그 생각을 떨쳐버리려고 주의를 바깥으로 돌렸다.
티나한은 갑자기 눈을 가늘게 떴다.
지평선 쪽에서 무엇인가가 움직이고 있었다. 티나한은 누운 채 그것에 주의를 집중했다.
지평선에서부터 날아오는 그것은 그의 앞쪽 하늘을 지나쳐갈 것 같았다. 몇 분 정도 더 관찰한 티나한은 자신의 예측이 옳다고 생각했다. 하지만 티나한은 인간이나 도깨비들의 부러움을 받는 시력으로도 그것이 무엇인지 알 수 없었다.
캄캄한 밤하늘을 배경으로 날아가고 있는 그 물체에 쏟아지고 있는 것은 달빛 뿐이었다. 티나한이 확실히 말할 수 있는 것은 그것이 하늘치는 아니라는 사실이었다. 그리고 그 때문에 티나한은 태평하게 누운 채 그것을 바라보며 다시 케이건에 대해 생각했다.

'정말 혼자 갈 생각일까.'

티나한은 그것이 마음에 들지 않았다. 티나한은 승려들이 케이건을 사지로 몰아넣으려들지는 않을 거라는 생각으로 자신을 위로해보았다. 하지만, 그렇다면 승려들은 여신의 힘을 손에 넣은 나가들을 어떻게 상대할 것인가? 티나한은 골치가 아파오는 것을 느꼈다.
잠시 후 티나한이 다시 현실로 돌아왔을 때 하늘을 날아오던 것은 충분히 커져 있었다. 티나한은 그것이 딱정벌레라는 사실을 깨달았다.
'대사원의 연락에 대해 즈믄누리가 보내는 답장인 건가?' 티나한은 그 딱정벌레가 날아가는 방향을 가늠해보았다. 하인샤 대사원의 방향이었다.
티나한은 자신의 추리가 옳았음을 깨닫고는 눈을 감으려 했다.
그러나 다음 순간 티나한은 눈을 번쩍 떴다.
딱정벌레는 누군가를 태우고 있었다. 때마침 구름을 벗어난 달빛이 딱정벌레를 환하게 비추었다. 그것은 도깨비였다. 당연한 일이다. 딱정벌레에 타고 있는 자는 도깨비일 가능성이 가장 높으니까. 그러나 티나한은 그 이상의 사실을 발견했고, 그것에 놀랐다.
그것은 나늬와 비형이었다.
티나한은 벌떡 일어났다. 눈을 비빈 티나한은 다시 딱정벌레를 바라보았다.
익숙한 모습이었다. 티나한은 반가움에 손을 흔들었다. 하지만 그가 있는 곳은 어두운 산등성이였고 게다가 하필이면 달이 다시 구름 속으로 사라졌다.
티나한은 고함을 지를까 생각해보았지만 곧 비형이 딱정벌레의 날개 소리 때문에 아무 것도 듣지 못할 거라는 것을 깨달았다.
계명성이라면 들릴지도 모른다고 생각했을 때 티나한은 갑자기 비형을 불러내릴 필요가 없다는 것을 깨달았다. 비형은 아마도 바우 머리돌 성주의 답변을 가지고 대사원으로 가는 것이리라.
그것은 대단히 화급한 일일지도 모른다. 티나한이 그렇게 우물쭈물하고 있을 때 비형과 나늬는 이미 그에게서 멀어지고 있었다.
그 빠른 속도를 본 티나한은 바우 성주의 답변이 정말 급한 것이라고 판단했다. 비형과 나늬가 산 저편으로 넘어간 것을 확인한 티나한은 아쉬움을 느끼며 도로 누웠다.
나무에 기대어놓은 철창에 바람이 부딪혀 흐느꼈다.
5분 후, 티나한은 갑자기 튕기듯 일어났다.

"에라이, 썅!"

티나한은 배낭과 철창을 한 동작에 집어들었다. 다음 순간 배낭은 그의 등에 걸려있었고 철창은 어깨 위에 걸렸다.
티나한은 껑충 뛰어올랐고 땅에 닿자마자 그가 지금껏 떠나오던 방향을 향해 거꾸로 달리기 시작했다. 티나한이 바위 하나를 짓밟은 순간 그 바위는 수만년 동안 지켜왔던 자신의 중심을 잃고 산 아래로 굴러떨어졌다. 그리고 티나한은 반대 방향으로 높이 솟아올랐다.
산봉우리들이 발 아래로 쑥 내려가는 느낌에 황홀해하며 티나한은 부리가 떨어져나가도록 외쳤다.

"요술쟁이가 돌아왔다! 잔치 아직 안 끝났어!"


파름산의 북사면에서 기묘한 모습들이 움직이기 시작했다.
산의 어둠 속에서 스며나온 듯한 그들은 허리를 낮춘 채 어둠 속을 빠르게 걸었다. 구름처럼 몰려든 모기들이 탐욕스럽게 피를 빨았음에도 불구하고 소리를 내는 사람은 아무도 없었다. 어떤 관찰자가 본다면 별 주저없이 그들이 나가일 거라 주장했겠지만 그들은 인간이다.
대단한 극기심을 발휘하며 산을 오른 인간 무리는 잠시 후 파름산의 정상 조금 못미치는 곳에서 남사면으로 돌아들어갔다. 그들은 잠시 그곳에서 아래쪽을 내려다보았다.
하인샤 대사원의 정경이 발 아래에 무질서하게 펼쳐져 있었다.
몇 군데에서 비치는 불빛을 제외하면 대사원의 모습은 달빛에 포근하게 안겨 있듯 고요해 보였다. 깊은 밤이었고 대부분의 승려들이 잠들어 있을 시간이었다.
대사원을 내려다보던 사람들은 잠시 후 한 군데로 모여들었다. 소리를 낮춘 속삭임이 빠르게 오갔고 곧 그들은 아래쪽으로 걸 어내려갔다.
북사면에서보다 더욱 소리 없는 움직임이었다. 약간 열성이 지나친 일부 모기들은 그곳까지 그들을 따라와 흡혈의 잔치를 벌였다.
하지만 다른 곤충들은 울음소리를 멈춘 채 사람들이 지나가기를 기다렸다.
절벽을 돌고 바위를 넘어 그들은 곧 아래로 통하는 소로를 발견했다.
그곳부터는 하인샤 대사원의 경내에 속하는 부분이었다. 그들은 각자의 무기를 꺼내어들었다. 무기에는 재가 묻어있어 빛을 반사시키지 않았다.
경내로 들어왔기에 그들은 발소리까지 유념하며 천천히 내려갔다.
그리고 그런 주의 깊은 행동은 완전히 쓸모없는 것이 되고 말았다. 소로의 모퉁이를 돌았을 때 그들은 행자 한 명과 정통으로 맞닥뜨렸다.
양쪽 모두 너무 놀라 잠시 아무 말도 못한 채 서로를 바라보았다.
행자는 상대방을 물끄러미 바라보았다. 모두 열 명 남짓한 숫자였고 한 결 같이 얼굴에 복면을 하고 있었다. 겁이 난다기보다는 어쩐지 우스꽝스럽게 느껴지는 모습이었다. 꼼짝도 못한 채 바라보고 있는 모습이 더욱 그런 인상을 자극했다. 잠시 후 행자는 자신이 어떤 상황에 처한 것인지 알았다고 생각했다.
그래서 행자는 한숨을 내쉬었다.

"뭐야? 초보냐?"

조금씩 당황에서 헤어나오고 있던 복면 사내들은 행자의 말에 다시 당혹을 느낄 수밖에 없었다. 행자는 미소를 지으며 말했다.

"정말 초보티 무진장 내는구나. 이 웃기는 복면은 뭐야? 동물들이 너희 얼굴 봐뒀다가 복수할까봐?"

남자들은 당황한 듯 자신의 복면을 만졌다. 행자는 딱하기 그지 없다는 투로 말했다.

"밀렵질이 처음이라 길을 잃은 것까지는 이해하더라도, 이쪽으로 넘어오는 얼간이가 어디 있냐? 눈은 뒀다 뭐하려고? 너희들 소굴은 산 반대쪽이다."

복면 사내들이 약간 덜 당황했다면 행자의 말에서 어떤 오해가 일어나고 있는지 대충 짐작할 수 있었을 것이다. 하지만 그들은 지나치게 당황하고 있었다. 심리적 공황 속에서 복면 사내들은 행자가 제발 비명이라도 질러줬으면 좋겠다고 - 정말 그런다면 곤란하겠지만 - 생각했다.
그 때 행자가 그들의 손에 쥐어져 있는 무기를 발견했다.

"손에 든 그건 뭐야?"

복면 사내들은 당황하여 손에 든 칼을 뒤로 치웠다. 행자는 눈을 부릅떴다.

"이 놈들! 뭘 잡은 거지? 내놔봐!"

지적을 받은 사내는 어쩔 수 없다는 듯이 손을 앞으로 내밀었다. 행자는 그 움직임이 좀 빠르다고 생각했다.
다음 순간 행자는 배가 타들어가는 듯한 고통을 느꼈다.
고통과 경악으로 행자는 눈을 부릅떴다. 이해할 수 없다는 듯 고개를 갸웃거리던 행자는 곧 허리를 숙였다. 들고 있던 검으로 행자의 배를 찔렀던 남자는 쓰러지려는 행자를 부축했다. 그제야 사태를 깨달은 남자들 가운데서 숨막히는 목소리가 들려왔다.

"스, 스님을 죽이다니…!"

행자를 찔렀던 남자는 그를 조심스럽게 눕힌 다음 검을 뽑았다. 세심한 동작이었다. 하지만 행자는 끔찍한 고통에 진저리를 친 다음 정신을 잃었다. 고함을 질렀던 남자가 다시 말했다.

"어, 어쩔 생각입니까! 스님을 죽이다니오!"

"시끄러워! 죽을 자리는 아니었어. 치료가 잘 되면 살 수도 있어."

"혹 살아난다 해도 군웅들이 우리를 가만두지 않을 겁니다!"

"멍청이! 이 녀석이 하던 말 생각 안나? 이 녀석은 우리가 밀렵꾼인 줄 알고 있어. 아마 살아나도 밀렵꾼들이 자기를 공격했다고 말할 거야."

사내들은 안도의 한숨을 내쉬었다. 행자를 찔렀던 남자는 다시 말했다.

"흐음. 덕분에 좋은 것 알았다. 밀렵꾼인 척하면 되겠군. 가자!"

한 명이 쓰러진 행자를 가리켰다.

"이 친구는 어떻게 하죠?"

"상처를 지혈하고 잘 보이는 곳에 눕혀둬. 그 다음은 그 녀석의 재수가 좋기를 바라야지. 나머지는 나를 따라와라. 너도 처리가 끝나면 곧 따라와. 어디로 와야 하는지 알지?"

남자는 투덜거리며 고개를 끄덕이고는 곧 행자의 상처를 돌보기 시작했다. 다른 남자들은 소리를 죽인 채 아래로 내려갔다.
잠시 후 그들은 무학당이 보이는 절벽에 도달했다.
무학당으로 들어서는 오솔길은 여전히 몇몇 행자들에 의해 감시되고 있었다. 그랬기에 그들은 어둠 속에서 거친 산등성이를 타고 돌아와야 했다.
소리를 내지 않고 그런 일을 하느라 몹시 지쳤지만 그들은 가까스로 아무에게도 들키지 않은 채 무학당을 내려다보게 되었다. 그들은 잠시 호흡을 가다듬으며 절벽 아래를 바라보았다.
대호는 마루에 잠들어 있었고 두억시니들 또한 곳곳에 흩어져 있었다.
주위를 꼼꼼하게 살피던 남자 하나가 곧 케이건을 발견했다. 케이건은 무학당 맞은편의 나무 그늘 아래에 돗자리를 깐 채 앉아있었다.
남자들은 케이건이 앉아있는 모습에 경악했다. 하지만 얼마 후 충격이 가시자 그들은 케이건이 앉은 채 잠들어 있음을 깨달았다. 케이건은 쌍신검을 바닥에 찌르고 그 고동으로 어깨를 받친 모습으로 자고 있었다.
언제 깨어날지도 모르는 위험한 모습이었다. 남자들은 긴장감에 숨소리를 낮추었다.

"여차하면 깨어날 것 같은데요."

"…바쁘게 만들어줘야지. 시작하자."

그들은 주위의 나무에 밧줄을 묶었다. 하지만 밧줄을 아래로 던지는 대신 그 자리에 사려두고는 허리춤에서 도자기병을 꺼내었다. 주병처럼 생긴 그 병들은 볼록한 배와 가느다란 주둥이를 가지고 있었고 그 주둥이는 굵은 심지로 틀어박혀 있었다.
남자들 중 한 명이 점화통을 꺼내어 불을 피웠다. 곧 부시에 불이 옮겨 붙었고, 그러자 사내들은 황급히 병을 불에 가져갔다.
심지에 불이 옮겨붙었다. 사내들은 무학당의 지붕을 향해 화염병을 집어던졌다.


첫 번째 화염병이 지붕에 부딪혀 쨍그랑 하는 소리를 내자 케이건의 손이 반사적으로 움직였다. 뱀처럼 움직인 케이건의 손은 바라기의 칼자루를 움켜쥐었고 그대로 바라기를 밀었다. 땅을 밀어내는 효과에 의해 케이건은 눈 깜짝할 사이에 일어났다. 케이건은 그대로 스르르 몸을 돌려 오솔길을 겨냥했다.
그리고 케이건은 잠에서 깨어났다.
케이건은 눈을 뜨고 오솔길을 주의깊게 살폈다. 하지만 그는 아무 것도 발견할 수 없었다. 케이건은 약간 당황하며 주위를 둘러보았다. 그 때 또다시 쨍그랑하는 소리가 들려왔다. 소리가 들려온 곳을 찾아낸 케이건은 눈을 부릅떴다.
무학당의 지붕에서 불길이 일어나고 있었다.
마루나래가 마당으로 뛰쳐나와 어깨털을 곤두세웠다. 두억시니들도 당황하여 일어났다.
그 때 케이건은 하늘에서 뭔가가 움직이고 있다는 느낌을 받았다. 눈을 가늘게 뜬 케이건은 곧 하늘을 가로질러 날아가는 화염병을 발견했다.
케이건은 어떤 식으로 불이 일어났는지 깨닫고는 고함을 내지르려 했다. 그러나 그에 앞서 다른 목소리가 들려왔다.

"밀렵꾼들이다! 밀렵꾼들이 공격한다!"

케이건은 주춤했다. 그 외침은 절벽 위쪽에서 들려왔다. '뭐하려는 수작이지?' 케이건은 그 외침에 다른 승려들이 깨어날 거라 판단하고는 주저없이 무학당을 향해 달려갔다.
그러나 두억시니들이 케이건을 막아섰다.
케이건은 얼굴을 찌푸리며 두억시니들을 노려보았다. 마루나래 또한 그들 앞으로 달려나와서는 어깨털을 꼿꼿이 세운 채 케이건을 쏘아보았다.
케이건은 손을 들어 지붕을 가리켰다.

"불을 꺼야 해! 륜과 사모를 깨워야 한다고!"

안타깝게도 마루나래와 두억시니들은 케이건의 말을 깨닫지 못했다. 케이건은 말이 통하지 않는다는 사실을 깨닫고는 바라기를 높이 들어올렸다. 마루나래가 당장이라도 달려들 듯이 발톱을 곤두세웠다.
하늘에서 불줄기가 쏟아졌다.
화염은 마루나래와 케이건 사이의 공간을 맹렬하게 훑고 지나갔다. 마루나래는 뒤로 훌쩍 뛰었고 케이건 또한 바라기로 얼굴을 가리며 물러났다. 다시 하늘을 본 케이건은 꼬리를 격렬하게 진동시키고 있는 용의 모습을 발견했다.

"아스화리탈!"

용은 케이건을 흘깃 바라보고는 다시 대호를 쏘아보았다. 마루나래는 아스화리탈을 향해 사납게 포효했지만 공중에 떠있는 용을 어떻게 하지는 못했다. 아스화리탈은 그런 대호를 냉정하게 내려다보았다. 케이건은 불에 타들어가기 시작하는 무학당을 보며 이를 갈았다.
아스화리탈이 다시 날아들었다.
아스화리탈은 대호가 절대로 뛰어오를 수 없는 높이에서 불을 토해내며 서서히 날아들었다. 케이건은 눈썹이 타들어가는 느낌을 받으며 물러나야 했다.
눈을 가늘게 뜬 케이건은 아스화리탈이 대호와 두억시니를 몰아붙이고 있음을 발견했다. 마루나래는 으르릉거리며 이리저리 뛰었지만 아스화리탈은 폭포수 같은 불길을 토해내어 거침없이 대호를 밀어붙였다.
케이건은 아스화리탈의 뜻을 깨닫고는 용의 뒤편으로 돌아 달려갔다. 마루나래가 포효하며 그 뒤를 쫓으려 했지만 용이 그 앞을 막아섰다.
케이건은 방문을 걷어차며 안으로 뛰어들었다.
사모는 처음에 무학당에 데려다 눕혔을 때와 똑같은 모습으로 누워 있었다. 륜은 그녀의 곁에 기절한 듯한 모습으로 잠들어 있었다.
케이건은 순식간에 사태를 깨달았다. 어떻게 써야할지도 모르는 여신의 힘을 하루 종일 무리하게 사용한 끝에 륜은 지쳐빠진 채로 잠들어 있었다.
케이건은 륜에게 다가가 뺨을 두드렸다. 그 와중에도 지붕 위쪽에서는 우지끈하는 불길한 소리가 들려왔다.
몇 번 뺨을 토닥이던 케이건은 그래도 륜이 일어나지 않자 인정사정없이 후려갈겼다. 륜은 기겁하며 눈을 떴고 그 순간 눈이 멀어버릴 것 같은 기분에 도로 눈을 감았다. 천장의 온도가 급상승하고 있었다.

"일어나, 륜!"

"케, 케이건?"

"불이 났어! 어서 일어나!"

륜은 눈을 감은 채 케이건의 부축을 받으며 겨우 일어났다. 케이건은 한 손으로 륜을 끌어안 듯이 하고 바라기를 쥔 다른 손으로 얼굴 앞을 가린 채 다시 문 밖으로 달려나왔다. 마루까지 순식간에 뛰쳐나온 케이건은 마당으로 뛰어내렸다. 겨우 정신을 차린 륜은 주위를 둘러보다가 기겁하여 외쳤다.

"사모! 사모는 어디 있어요?"

케이건은 입술을 깨물며 무학당을 바라보았다. 이제 무학당은 불구덩이로 바뀌고 있었다. 케이건은 륜을 팽개치듯 내려놓고는 다른 손의 바라기도 집어던졌다. 그것은 이미 뜨겁게 달아올라 쥐고 있기 힘들 정도였다. 그리고 케이건은 다시 마루 위로 뛰어올랐다.
도로 불 속으로 뛰어드는 케이건을 보던 륜은 그제야 사모가 안에 남아있음을 깨달았다. 륜은 공포에 질려 케이건을 따라 달려가려 했다. 그러나 그 때 아스화리탈이 그에게 날아와 앞을 가로막았다.
그냥 가로막은것이 아니라 얼굴에 달라붙어버렸다. 륜은 비틀거리다가 그만 주저앉고 말았다.
그 순간 충격과 착상에 관련된 해묵은 농담이 현실이 되었다.
땅에 부딪히자마자 륜은 자신이 여신의 힘을 사용할 수 있음을 깨달은 것이다.
그러나 머리 속에 떠오른 착상으로 현실화시키기 위해서는 얼굴에 올라탄 채 날개를 푸드덕거리고 있는 용을 옆으로 치워야 했다. 륜은 헐떡거리며 외쳤다.

"아스화리탈, 아스화리탈! 비켜!"

마구 휘두른 손이 아스화리탈에게 부딪혔다. 아스화리탈은 훌쩍 날아올랐고 허공에 뜬 채 걱정스러운 기세로 륜을 내려다보았다. 륜이 또다시 불 속으로 뛰어들면 어쩌나 하는 듯한 기세였다. 그러나 륜은 아스화리탈에게 주의를 기울일 여유가 없었다.
륜은 눈을 질끈 감은 채 닐렀다.

[라르간드!]

이제는 익숙해진 느낌이 륜을 에워쌌다. 륜은 여신의 힘이 자신에게 깃드는 것을 느끼며 간절히 소망했다.

[당신의 힘은 물이지요. 제발 도와주세요! 폭우를!]

하늘이 천둥으로 포효했다.
방 안으로 들어선 케이건은 사모를 붙잡았다. 벽은 이미 불길에 휩싸여 있었고 위에서는 불티가 후두둑 떨어졌다.
악전고투 끝에 사모를 안아들기는 했지만 그 때문에 케이건은 연기를 잔뜩 들이마시게 되었다. 케이건은 쿨럭거리며 문이 있는 곳으로 달려갔다. 그러나 그 때 불길을 이기지 못한 서까래가 케이건의 머리 위로 떨어졌다.
케이건은 사모와 함께 우당탕 쓰러졌다. 케이건은 신음을 토하며 다시 일어나려 했다. 하지만 헐떡이는 바람에 더 많은 연기를 들이마셨고 케이건은 허파를 통째로 토해낼 듯한 격한 기침을 하게 됐다.
입으로 피리 소리 같은 것을 내며 케이건은 사모가 어떤지 돌아보려 했다. 그 순간 케이건의 눈앞이 캄캄하게 바뀌었다.
케이건은 정신을 잃고 쓰러졌다.
하늘에서 폭우가 쏟아졌다.

[폭우를, 폭우를!]

륜은 눈을 질끈 감은 채 계속해서 닐렀다. 빗줄기가 그의 머리와 어깨를 사정없이 때렸지만 륜은 아랑곳하지 않았다.

[폭우를!]


8. 북부의 왕 - 4


"여신이여!"

티나한은 눈앞에 펼쳐진 광경을 믿을 수 없었다.
그는 산 정상에 서있었다. 파름산은 그의 앞쪽에 있었고 그의 왼편으로는 지평선까지 펼쳐져 있는 파름 평원이 있었다. 하지만 티나한은 그 중 어느 것도 보고 있지 않았다. 그는 하늘을 보고 있었다.
구름이 광분하여 치닫고 있었다.
동서남북의 사방에서 짙은 먹구름들이 몰려오고 있었다. 이 낮은 곳에서 바라봄에도 불구하고 구름의 속도는 엄청났다. 상공에서의 실제 속도가 어떨지 추측한 티나한은 현기증을 느꼈다.
그 구름들은 그 경악할 만한 속도 이외의 요소들에서도 도무지 자연적이지가 못했다. 연기처럼 짙었고 그 내부에서부터 보라색으로 빛났다.
게다가 생명의 의지로 꿈틀거리고 있었다. 결코 자연물에서는 느낄 수 없는 그 의지는 격노였다. 그렇게 사방의 지평선으로부터 살아있는 생명처럼 쇄도해온 구름들은 파름산 위에서 격돌하며 소름끼치는 비명을 내질렀다.
천둥이 천둥에 귀먹고 번개가 번개에 타버리는 충돌이었다.
그곳에서 억수 같은 비가 파름산을 허물어뜨릴 듯이 쏟아져내렸다.
그것은 이미 비가 아니라 폭포수였다. 그 초자연적인 비 아래에 파름산은 개미탑 만큼이나 불안해 보였다.
피어오른 물안개 때문에 산의 모습은 흐릿하고 혼돈스러웠다. 티나한은 자신이 죽어도 저곳에 가까이 다가 갈 수 없다는 사실을 깨달았다.
티나한은 철창을 두 손으로 붙잡은 채 무릎을 꿇었다. 그는 절대로 더 이상 나아갈 수 없었다.
그것을 바라보는 것만으로도 혼이 빠져나갈 것만 같은 기분이었다.
그 때 티나한은 비형을 발견했다.
비형은 파름산 주위의 하늘을 날아다니고 있었다. 압도적인 비의 장막 때문에 비형의 모습은 마치 대폭포의 언저리를 날아 다니는 작은 모기처럼 보였다.
애처로울 정도로 연약한 모습. 티나한은 비형이 단숨에 빗줄기에 휘말려 으스러질 거라 생각하며 깃털을 곤두세웠다. 티나한은 비형이 왜 그렇게 맴돌고 있는지 생각했다. 그리고 비형이 빗줄기 사이로 뚫고 들어갈 틈을 찾아보려는 것임을 깨달았다.
그 생각만으로도 티나한은 견딜 수 없었고, 그래서 고함을 내질렀다. 계명성이었다. 하지만 비형은 듣지 못했다.
나늬의 날개 소리뿐만 아니라 파름산의 상공에서 숨쉴 새 없이 터져나오는 벼락과 천둥 때문에 비형은 귀를 틀어막고 있었다. 소용 없음을 깨달았지만, 티나한은 계속 계명성을 내질렀다. 그렇게라도 하지 않으면 불안해서 견딜 수 없었다.


오레놀은 기어코 쓰러지고 말았다. 땅을 짚으려 했지만 손이 미끄러졌고, 그래서 오레놀은 다시 진흙탕에 얼굴을 들이박고 말았다. 사문살이 동안 한 번도 꺼낸 적이 없는 험악한 말들을 중얼거린 오레놀은 잠시 자신에 대해 부끄러워 하며 다시 일어났다. 그리고 하늘이 구멍난 듯이 쏟아지는 폭우에 놀라워했다.

"내 생전 이런 비는 처음이군!"

누군가가 잘 들리지도 않는 고함을 질렀다. 오레놀은 그 쪽을 보았고 누군가가 미끄러운 진흙탕 길을 걸어올라오려 악전고투하고 있음을 깨달았다.
진흙도 진흙이었지만 길을 따라 쏟아져내려오는 빗물은 그들로 하여금 범람하는 강을 가로지르는 기분을 느끼게 했다. 가공할 정도로 쏟아지는 빗물에 나뭇가지들이 사정없이 부러졌고 산은 미처 그 빗물을 흡수하지 못한 채 겉으로 흘려보내고 있었다.
오레놀은 토사와 함께 쓸려내려오는 나뭇가지들과 돌멩이에 아연함을 느꼈다. 그 때 그의 뒤편에서 악전고투하고 있던 누군가가 다가서며 외쳤다.

"맙소사! 여기 여름 날씨는 원래 이 모양이오?"

오레놀은 힘겹게 고개를 돌렸다. 수염과 머리카락을 온통 진흙으로 물들인 괄하이드 변경백이 질린 얼굴로 그를 바라보고 있었다.

"아, 아니오. 장마가 있긴 하지만 이 정도는 아닌… 우왁!"

괄하이드 변경백이 갑자기 오레놀을 끌어안으며 옆으로 쓰러졌다. 변경백 자신도 제대로 서있을 수 없었으니 그것이 최선의 방법이었다. 그리고 오레놀은 조금 전 그가 있던 자리를 강타하며 지나가는 바위를 보며 소름이 좍 돋는 것을 느꼈다.
바위는 물보라를 요란하게 일으켰고 그 흙탕물을 정통으로 뒤집어쓴 오레놀은 질식할 것만 같았다. 그 때 누군가가 필사적으로 그의 등을 두드렸다.
오레놀은 자신이 변경백을 익사시키려 하고 있음을 깨닫고는 황급히 옆으로 물러났다. 괄하이드는 겨우 흙탕물 속에서 머리를 내밀며 거친 숨을 몰아쉬었다. 그러는 동안에도 두 사람은 아래로 미끄러지고 있었고 두 사람이 간신히 일어났을 때는 조금 전보다 훨씬 산 아래쪽으로 내려와 있었다.
괄하이드 변경백은 얼굴을 훔치며 아래를 내려다보았고 물이 무릎까지 찬다는 사실에 황당함을 느꼈다. 평야도 아닌 산등성이에서 이런 물이라니? 괄하이드는 그 상황에 서의 좋은 점을 한 가지 밖에 떠올릴 수 없었다.

"불은 꺼졌겠군!"

"예, 예."

"뭐라고?"

"꺼졌을 거라고요!"

오레놀은 빗소리에 지워지지 않기 위해서 목청껏 고함을 질렀다. 

"하지만 이런 어처구니 없는 비라는 것은… 설마? 륜이?"

오레놀은 깜짝 놀라 앞으로 발을 내디뎠다. 산 위에서 쓸려내려와 흙탕물 속에 숨어있던 나뭇가지는 그런 오레놀의 발을 잡아채었고 오레놀은 사지를 집어던지며 나가떨어져야 했다.
풍덩! 괄하이드는 오레놀을 붙잡으려 했지만 그 때 밀어닥친 파도가 - 변경백은 도저히 믿을 수 없었지만, 그것은 파도였다. - 두 사람을 붙잡아 아래로 밀고 내려갔다.
거칠게 휩쓸려 내려가며 오레놀은 공포를 느꼈다. 하인샤 대사원이 모조리 쓸려내려가는 것 아닐까?


케이건은 왈칵 물을 토하며 몸을 일으켰다. 조금만 늦었으면 익사했을 것이다.
케이건은 무릎과 두 손으로 땅을 짚은 채 주위를 둘러보았다. 그리고 자신이 폭포 속에 던져진 것이 아닌가 했다. 그의 두 손과 무릎은 물속에 잠겨 있었다. 눈에 들어오는 것은 어둠 뿐이었다. 위를 올려다본 케이건은 곧 눈을 감았다.
화재에 의해 구멍난 지붕에서 폭우가 쏟아지고 있었다.
케이건조차도 겪어보지 못한 끔찍한 폭우였다. 케이건은 놀라움 속에 다시 눈을 떴다.
그 동안에도 물은 계속 차오르고 있었다. 케이건은 황급히 일어났고, 그리고 사모를 떠올렸다.
케이건은 다시 허리를 굽혀 닥치는대로 물 속을 뒤졌다. 잠시 후 그의 손에 비늘이 덮인 팔이 만져졌다.
케이건은 물 속에서 사모를 붙잡아 힘껏 들어올렸다.
사모는 축 늘어진 채 끌려올라왔다. 그녀를 끌어안은 케이건은 사모의 목에 손을 가져갔다. 그러나 곧 자신이 말도 안되는 짓을 하고 있음을 깨달았다. 심장을 적출한 사모는 맥박이 없다. 케이건은 자꾸 미끄러지는 사모를 힘겹게 다시 끌어올리며 왜 이토록 방에 물이 차오르는 건지 이해하려 애썼다.
아무 것도 제대로 보이지 않았기에 케이건은 눈으로 보기보다는 거의 추리에 의해 사태를 짐작했다. 불길에 의해 무너졌던 벽과 서까래가 문을 막고 있었던 것이다. 그리고 방 안에 있던 얼마 안 되는 가구들도 그곳으로 쓸려가 장애물 노릇을 하고 있는 것이다.
물이 새어나갈 틈은 있었지만, 새어나가는 것보다 더 많은 양의 비가 하늘에서 쏟아지고 있었다. 자신이 물이 쏟아지는 항아리에 갇혀있는 쥐와 다름없다는 것을 깨달은 케이건은 물을 가르며 문쪽으로 걸어가려 애썼다. 하지만 문이 어느쪽인지 알 수 없었다.
케이건은 잠시 호흡을 고르며 몸으로 물이 흘러나가는 방향을 느껴보려 애썼다. 얼마 후 케이건은 그다지 확신하지는 못하는 상태에서 한쪽 방향을 결정했다. 그리고 그곳으로 걸어갔다.
머리 위로 계속 들이붓듯이 비가 쏟아졌고 눈에 들어오는 것이라고는 아무 것도 없었으며 게다가 정신이 없는 나가를 안고 있는 처지였다. 불과 2 미터를 걸어가기 위해 케이건은 거의 숨이 끊어질 정도로 체력을 소모해야 했다.
가까스로 문에 도달한 케이건은 손으로 더듬어보고는 자신의 추리가 맞았음을 깨달았다. 무너진 잔해가 문을 틀어막고 있었다.
케이건은 그것을 걷어차려 했다. 하지만 물의 저항 때문에 다리에 속도가 붙지 않았다. 게다가 케이건은 강대한 수압을 버티고 있는 그 잔해가 쉽게 무너지지 않을 거라는 사실도 떠올렸다.
어느새 물은 가슴 높이까지 차올랐다. 케이건은 물이 천장까지 찰 때까지 기다렸다가 지붕으로 나가는 방법을 고려해보았지만 사모를 안은 채 그 때까지 버틸 수 있을 리가 없었다.
그 때 케이건은 수위가 더 이상 높아지지 않음을 깨달았다. 잠시 고민하며 방 안의 구조를 생각해 보던 케이건은 곧 탄성을 내질렀다. 그 방에는 창문이 있었다. 물이 그 창문을 통해 빠져나가고 있음이 분명했다.
도무지 차분히 생각할 수 있는 여건이라고는 말할 수 없었지만 케이건은 창문이 있으리라 생각되는 방향을 결정한 다음 그곳을 향해 헤엄치듯 걸어갔다. 눈 앞이 하얗게 바뀌는 경험을 몇 번이나 반복하고, 자신이 이미 죽었다는 확신에 찬 결론을 되풀이해서 내린 다음, 케이건은 겨우 창문에 도달했다.
수십 년이 지나간 것 같았다.
창문을 더듬어 위치를 확인한 케이건은 두 다리에 힘을 주며 사모의 허리를 붙잡아올렸다. 밖으로 떨어지면서 목을 부러뜨릴지도 모르지만 어쩔 수 없었다. 나가의 재생력을 믿으며 케이건은 사모를 창밖으로 밀어내었다.

"어흐흥!"

마루나래의 울음소리가 들렸다. 케이건은 창문을 붙잡으며 몸을 솟구쳤다. 지금껏 그의 몸을 끌어당기며 고난으로 작용했던 물이 그 때만큼은 케이건을 도와주었다. 부력과 밖으로 쏟아져나가는 격류의 힘에 의해 케이건은 단숨에 창밖으로 나가떨어졌다. 케이건은 자신이 잠깐 동안 날았다고 생각했다.
창문을 통해 튕겨져나오듯 밖으로 나온 케이건은 물보라를 잔뜩 일으키며 땅에 부딪혔다. 바깥이라고 해서 특별히 뽀송뽀송한 것은 아니었다.
여전히 축축하고 습기차며 잔뜩 젖어있었지만, 최소한 가슴까지 물에 차오르지 않는다는 점에서 케이건은 안도했다. 케이건은 일어났다.
비는 아프리만큼 사납게 몸을 때리고 있었다.
산사의 모습은 암흑과 물의 장막 저편으로 깨끗이 사라져 있었다. 케이건은 달라붙는 머리카락을 뜯어내며 사모의 모습을 찾았다. 그대로 놔두면 익사할지도 모른다. 하지만 케이건은 폭우와 암흑 때문에 아무 것도 제대로 볼 수 없었다.
그러나 벼락이 세상을 하얗게 변화시켰을 때 케이건은 두억시니들이 사모를 보호하고 있는 모습을 발견했다. 벼락은 곧 사라졌지만 케이건의 망막에는 잔상이 남았다. 머리 둘 달린 두억시니가 두 팔로 조심스럽게 사모를 안아들고 있었고 다른 두억시니들이 그 주위를 둘러싸고 있었다.
그리고 마루나래는 그 앞에 서있었다. 하지만 마루나래는 케이건도, 사모도 아닌 엉뚱한 방향을 노려보고 있었다. 케이건은 잔상 속의 마루나래가 바라보던 방향을 대충 가늠한 다음 그쪽을 바라보며 다시 벼락이 치기를 기다렸다.
다시 벼락이 쳤다. 케이건은 땅을 박차며 달렸다.
케이건의 눈 속에 남아있는 정지된 장면은 조금도 유쾌하지 못한 모습이었다. 한 남자가 축 늘어진 륜을 가슴에 끌어안고 있었다. 그리고 그 옆에는 또다른 남자가 손에 바라기를 든 채 주위를 경계하고 있었다. 그 외에도 몇몇 남자들이 더 있었다. 그들 또한 폭우와 암흑 때문에 제대로 움직이지 못하고 있는 듯했다.
철벅거리며 달려가던 케이건은 조금 전 사내들이 있었던 지점 근처에 도달했다고 판단했을 때 걸음을 멈췄다. 그리고 되도록 많은 부분을 시야에 넣으려 애쓰며 또다시 벼락이 치기를 기다렸다. 어김없이 벼락이 쳤다. 정지된 그림.
조금 전의 모습에서 어느 정도 이동한 사내들의 모습이 나타나 있었다.
그리고 이번에는 장면 한 부분에서 애처롭게 날고 있는 아스화리탈의 모습도 보였다. 그 장면을 면밀히 검토한 케이건은 아스화리탈이 불을 뿜을 수 없다고 판단했다.
아스화리탈이 내뿜는 발화성 기체가 폭포수 같은 빗물에 모두 씻겨내려가고 있었다. 조금 남아있는 기체조차도 비 때문에 점화시킬 수가 없었다. 그래서 아스화리탈은 완전히 무력한 모습이었다.
케이건은 눈 앞의 장면 속에 남아있던 사내들의 모습을 검토하며 적절한 방향으로 움직였다. 다시, 번개.
예상대로 케이건은 한 명의 왼쪽에 도달해 있었다. 케이건은 주의깊게 주먹을 휘둘렀다.
눈에 보이는 장면이 아닌, 그 장면에서의 남자의 움직임을 예측하여 뻗은 주먹이었다. 망막 속에 남아있는 잔상 때문에 케이건은 남자의 턱에서 한참 떨어진 허공을 때리는 듯한 기분을 느꼈다. 하지만 그의 주먹에는 확실한 느낌이 왔다.
비명이 터져나왔다.

"뭐냐? 누구야?"

"누가 나를 때렸어!"

젖은 암흑 속에서 들려오는 소리들을 들으며 케이건은 침울하게 생각했다. '주먹질하기 좋은 날씨는 아니야.' 케이건은 다시 발걸음을 옮기며 적당한 자리를 찾았다.
번개가 쳤을 때 케이건은 어떤 남자와 정면으로 얼굴이 마주쳤다. 케이건은 그 남자가 바라기를 들고 있음을 확인하고는 이를 갈았다. 하지만 이번에는 남자들과의 거리가 좀 멀었다.
남자들이 제멋대로 움직였기 때문이다. 케이건은 그 중 가장 가능성이 높다고 생각되는 모습을 기억해두었다가 그 모습이 자신의 옆을 지나칠 때 쯤을 노려 주먹을 뻗어보았다.
주먹은 맞지 않았다. 조금 빨랐던 모양이다. 케이건은 누군가가 내뻗은 자신의 팔에 목이 걸려 넘어지는 것을 느꼈다.
'그것도 나쁘지 않지.' 요란한 물소리와 함께 물보라가 케이건의 몸을 뒤덮었다.

"뭐, 뭐가 내 목을, 콜록! 걸었어! 목을 걸었어!"

"그 남자다. 케이건! 근처에 있다!"

'저 녀석은 나와 얼굴이 마주쳤던 녀석인가 보군.' 케이건은 팔에 걸렸던 남자가 쓰러졌을 법한 장소를 향해 다리를 내뻗으며 생각했다. 제대로 맞았다는 느낌이 들었다.
케이건은 자신이 누군가의 턱을 부쉈다고 생각했다. 그리고 케이건은 암흑과 이미 과거가 되어버린 잔상들로 이루어진, 지루하고 혼란스럽고 신경을 곤두서게 하는 싸움을 계속했다.


케이건이 깨버린 것은 사실은 코네도의 코뼈였다. 한껏 흥분해 있었던 코네도 빌파는 고통도 느끼지 못한 채 벌떡 일어났다.
빗물을 타고 흘러내린 코피가 입 안으로 스며든 후에야 코네도는 코를 만져보였고 기절할것 같은 고통에 신음했다. 그러나 코네도는 곧 신음을 그쳤다. 소리를 노출시키면 케이건의 주의를 끌게 될 것이 뻔하기 때문이다.
얼굴 앞쪽이 통째로 뜯겨나가는 것 같은 고통을 억지로 참으며 코네도는 도대체 왜 일이 이 지경이 되었는지 생각해 보았다.
불은 잘 옮겨붙었다. 그리고 그의 예상대로 케이건은 바라기를 밖에 놔둔 채 뛰어들어갔다. 그들은 밧줄을 타고 순식간에 절벽 아래로 뛰어내렸다.
방해자가 될 수 있는 것은 나가 한 명뿐이었지만, 전해오는 이야기처럼 소리를 듣지 못하는 건지 나가는 뒤를 돌아보지 않았다. 그들은 그대로 바라기를 집어들고 도망치려 했다.
이미 떠났던 발케네의 대족장이 되돌아왔다고는 아무도 생각지 못할 테고 의심은 자연히 밀렵꾼들에게 돌아갈 것이다. 일의 그 시점에서, 상황은 지극히 쾌조였다.
그 말도 안 되는 폭우만 아니었다면.
폭우는 불을 꺼버렸을 뿐만 아니라 주변을 암흑 속에 감춰버렸다. 달빛도, 별빛도 없는 완전한 밤. 게다가 폭우가 쏟아지고 있었다. 인간의 눈으로는 아무 것도 볼 수 없었다. 그들은 방향을 잃고 우왕좌왕했다. 그 때 누군가가 외쳤다. 코네도는 그것이 토카리의 목소리임을 깨달았다.

"그 나가를 붙잡아!"

"왜?"

"제길, 바로 이게 나가가 얻었다는 힘이야! 그 놈을 잡아! 기절시켜!"

악몽 같은 시간이 지나고나서 한 사내가 비늘 달린 몸을 만지는 데 성공했다. 그는 칼자루로 륜의 뒤통수를 때려 기절시켰다. 하지만 비는 그치지 않았다. 코네도는 둘째아들을 향해 폭언을 내뱉었다. 젖은 암흑 저편에서 토카리의 숨막히는 변명이 들려왔다.

"아, 이런! 그 녀석이 너무 많은 구름을 끌어모았습니다!"

"무슨 말이냐!"

"이 비는 녀석이 내리는 것이 아닙니다. 녀석이 모아둔 구름에서 떨어지는 겁니다. 어, 그러니까 자연스러운 비인 셈입니다."

코네도는 화를 가라앉히며 비의 양을 느껴보려고 했고 조금 후 둘째 아들의 말이 옳다는 것을 깨달았다. 산을 깨부술 것 같던 비는 이제 보통의 폭우로 바뀌어 있었다. 하지만 그들에겐 보통의 폭우조차 버거웠다.

"젠장. 그 놈이 비를 내리게 했다면 그칠 수도 있겠지! 나가를 붙잡은 녀석이 누구야? 그 녀석을 깨워! 이걸 멈추라고 해!"

그러나 그 사내의 노력에도 불구하고 륜은 깨어나지 않았다. 그가 기절시키기 전부터 륜은 반쯤 기절한 상태였다.
륜은 흑사자 모피를 챙길 틈도 없이 밖으로 나왔고 그 상태에서 폭우를 뒤집어써서 이미 그 몸이 싸늘하게 얼어있었다. 그런 영문을 알지 못하는 코네도는 도대체 어떻게 기절시켰기에 깨어나지 못하냐고 욕설을 퍼부었다.
그 사내는 어찌할 바를 모른 채 륜을 깨어나게 하려 애썼다.
그리고 케이건이 그들에게 들이닥쳤다. 볼 수 있는 것이라곤 잔영 뿐임에도 불구하고 케이건은 계속해서 비명을 만들어내었다. 결국 분노를 더 참지 못한 코네도가 악을 쓰다시피 외쳤다.

"케이건, 멈춰! 계속 우리를 공격하면 나가를 죽이겠다!"

암흑 속에서 폭우를 맞고 있으면서도 토카리는 부끄러움에 머리 끝까지 열이 오르는 것을 느꼈다. 나가는 죽일 수 없다. 토카리는 케이건의 비웃음이 들려올 거라 예상했다. 하지만 아무리 기다려도 그런 소리는 들려오지 않았다. 그리고 비명도 더 이상 없었다. 토카리는 영문을 알 수 없었다.


어느 쪽이냐 하면 케이건은 무지는 죄가 아니라는 주장에 대충 동의하는 쪽이었다. 비형이나 티나한, 그리고 륜은 무한한 참을성으로 동료의 무지를 견뎌내었던 케이건에 대해 증언할 수 있을 것이다. 그리고 그 순간에도 케이건은 코네도 빌파의 무지함을 증오하지는 않았다. 하지만 그 무지가 이끌어낸 상황은 증오하고 있었다.

코네도 빌파가 조금이라도 나가에 대해 알고 있다면 나가를 죽이겠다는 식의 협박은 하지 않았을 것이다. 하지만 그들은 그런 협박을 했다. 그 시점에서 문제가 되는 것은, 륜이 실제로 쉽게 죽일 수 있는 나가라는 점이었다.
케이건은 결국 주먹을 거두었다. 그리고 목소리에 의해 위치가 노출될 위험을 피하기 위해 천천히 걸으며 말했다.

"너희들은 누구냐."

목소리가 들려온 순간 암흑 속에서 발케네 남자들은 긴장했다. 그러나 조금 후 그들은 의아함을 느꼈다. 조금 전과 다른 방향에서 목소리가 들려왔다.

"누구냐고 물었다."

코네도는 부서진 코뼈를 움켜쥔 채 불명확한 목소리로 말했다.

"그건 알아서 뭣하려고?"

또다시 벼락이 쳤다. 케이건은 잔영을 염두에 둔 채 걷는 방향을 조금 바꾸며 말했다.

"여기서 도망칠 수는 없다. 아무 것도 볼 수 없잖은가."

코네도는 케이건의 말에 대답하는 대신 밧줄이 어디에 있을지 고민했다. 코네도는 한쪽 방향을 결정한 다음 번개가 치기를 기다렸다. 케이건 이 다시 말했다.

"포기해라. 지금 포기한다면 살려주겠다. 너희들은 도망칠 수 없다."

번개가 쳤다. 그리고 코네도는 기절할 만큼 놀랐다. 케이건이 그를 똑바로 바라보고 있었다. 코네도는 비명을 지르며 뒤로 물러났다. 케이건 또한 예상치 못한 조우에 약간 당황하여 뒤로 물러났다.

"코가 꽤 볼썽사납군. 하지만 용과 대호가 너희들을 뒤쫓게 되면 코가 으스러진 것 쯤은 신경쓸 거리도 되지 못할걸."

코네도는 거칠어지는 호흡을 가누며 다른 방향을 돌아보았다. 그 때 저편에서 누군가가 외쳤다.

"용과 대호가 뒤를 쫓는다고? 마치 저 괴수들이 네것인 양 말하는군.
허튼 수작이야! 나는 다 봤어. 그 대호는 여자 나가의 편이야! 너는 대호와 싸웠어!"

"그걸 봤다면 유학생이군. 역시 밀렵꾼이 아니군."

케이건의 담담한 대답에 고함을 내질렀던 사내, 즉 토카리 빌파는 움찔하며 입을 다물었다. 케이건은 잠시 생각한 다음 말했다.

"그러고보니 아까 오후에 어떤 방문자들이 대사원을 떠나는 것 같더군.
의심을 피하기 위해 떠났다가 되돌아온 것이겠지. 승려들에게 물어보면 그게 어디서 온 자들인지 알 수 있겠군."

코네도는 둘째 아들의 입을 찢어버리고 싶었다. 지인들의 말대로 '아들을 완전히 못쓰게' 만들어놓은 것이 아닌가 하는 의심이 다 들 지경이었다.
똑똑한 도둑이라면 상대방이 무슨 소리를 하건 대꾸하지 않았을 것이다. 하지만 지적 허영을 알게 된 그의 둘째 아들은 상대방의 말에서 찾아낸 빈틈을 그냥 넘기지 못했다. 결국 코네도는 케이건을 죽여야겠다고 결정했다.


케이건은 빗방울이 줄어드는 것을 느꼈다. 그리고 번개도 더 이상 치지 않았다. 어디에 있는지 확인할 수 없는 여러 명의 적 사이를 걸어 다니는 일이 점점 힘들어지고 있었다. 하지만 말을 하려면 움직일 수밖에 없었다. 케이건은 누군가에게 부딪힐 것을 각오하며 계속 걸었다.

"대사원에 불을 지른 너희들의 행위는 용서되지 않을 거다. 포기해라.
지금 포기한다면 나는 너희들을 변호하겠다."

암흑 속에서 갑자기 불꽃이 튕겼다.
케이건은 손을 들어올려 눈을 가렸다. 코네도는 케이건의 모습을 확인하자마자 손에 든 점화통을 집어던지고는 달려들었다. 케이건은 있는 힘껏 몸을 옆으로 던졌지만 코네도의 장검은 이미 내려떨어지고 있었다.
어쨌든, 그날 밤 케이건은 체력을 너무 많이 소모했다. 그의 동작은 느렸다.
케이건은 옆구리를 불로 지지는 것 같은 고통을 느꼈다.
케이건은 물 위에 쓰러졌고 더 이상 움직이지 못했다. 어둠 속에서 황급히 다가온 발이 그의 몸에 닿았다. 케이건을 발견한 그 발은 곧 케이건의 복부를 밟았다. 케이건은 이를 악물며 두 번째 공격에 대비했다.
검이 복부를 꿰뚫었다.
케이건의 눈 앞으로 과거가 번갯불처럼 스쳐지나갔다.
케이건은 마침내 완성되었음을 깨달았다. 그는 이제 동일시간 내에 두 가지가 될 수 있었다. 아니, 세 가지, 네 가지, 그 이상의 의미로 존재할 수 있었다. 그는 이제 과거를 모두 받아들였다. 단지 과거를 아는 것에 그치는 것이 아닌, 완전한 수용이었다. 케이건은 그 때까지 거부했던 그 모든 과거를 향해 사과했다.
코네도의 검이 비틀리며 뽑혀나갔다. 머리속이 터질 것 같은 고통 속에서도 케이건은 생각했다. 괜찮은 마무리군.
코네도는 케이건이 비명을 지르지 않는 것을 의아하게 여겼다. '단번에 절명한 것일까?' 그러나 그는 주도면밀한 사람이었고, 그래서 허리를 굽혀 케이건의 숨소리를 확인했다. 코네도는 케이건의 숨소리를 들을 수 있었다. 암흑 속에서 코네도는 미소를 지었다.

"대단한 자제력이군. 케이건. 비명을 참다니. 죽은 척하면 내가 떠날 거라고 믿었나 보지? 괜찮은 생각이었지만 상대를 잘못 골랐어."

케이건은 웃고 싶었다. 그가 비명을 지르지 않은 까닭은 자신이 마침내 모든 과거와 연결되었기 때문이다. 하지만 케이건은 설명하고 싶은 생각이 없었다. 코네도는 장검을 꽂아넣고는 멱을 따기 위한 단검을 뽑아들었다. 왼손으로 케이건의 얼굴을 확인한 코네도는 차갑게 웃었다.

"자네 검은 잘 쓰겠네. 케이건."

코네도는 단검을 케이건의 목으로 가져갔다.
검이 살을 꿰뚫는 잔인한 소리가 울렸다.

"으아아악!"

코네도는 비명을 지르며 물러났다. 왼손으로 오른손을 만져본 코네도는 그것이 통채로 떨어져나갔음을 깨닫고는 경악했다. 그 때 암흑 속에서 놀랍도록 아름다운 목소리가 들려왔다.

"비무장인 상대를 공격하고 쓰러진 상대의 목을 따는 데나 사용되는 그런 팔은, 없어져도 그렇게 섭섭하지 않겠지."

아주 짧은 시간이었지만 코네도는 고통을 잊었다. 그 지독히 아름다운 목소리는 거의 마성(魔聲)이라는 이름이 어울릴 정도였다.
물론 짧은 시간일 뿐, 코네도는 다시 지독한 고통을 느끼며 황급히 일어났다. 코네도는 덜덜 떨리는 왼손으로 장검을 뽑아들었다.
어둠 속에서 다시 들려온 목소리는 그런 태도에 약간 감명을 받은 듯했다.

"용감한 태도지만, 관두는 것이 좋겠어."

무엇인가가 그의 장검을 후려쳤다. 고통 때문에 검을 제대로 쥐지 못했던 코네도는 그것을 놓치고 말았다. 하지만 코네도는 상대방이 어떻게 그 장검을 볼 수 있었는지에 더 놀랐다. 이 목소리는 도대체 누구지? 이 끔찍하도록 아름다운 목소리는?
그 때 저편에서 다시 목소리가 들려왔다.

"그 나가를 내려놔."

륜을 붙잡고 있던 사내는 바로 곁에서 들려오는 목소리에 기겁했다. 그는 황급히 단검을 뽑아들려 했다. 하지만 그 손은 곧 멈춰졌다. 날카로운 검날이 그의 목젖을 눌렀기 때문이다. 사내는 코네도가 느꼈던 것과 똑같은 공포를 느꼈다. 도대체 어떻게 보고 있는 거지?

"죽이고 싶진 않아. 내려놔."

사내는 륜을 놓았다. 륜은 그대로 허물어지듯 쓰러졌다. 물보라가 일어났다. 목소리가 다시 들려왔다.

"이제, 돌아가."

누군가가 점화통을 꺼내어 불을 붙였다. 빗줄기 속인지라 쉽지는 않았지만 결국 그는 짧은 순간 동안 불빛으로 마당을 밝히는데 성공했다.
그리고 발케네 사내들은 흑사자 모피를 몸에 두른 여자 나가의 모습을 목격했다.
케이건은 희미해지는 시선 속에서 그녀, 사모 페이를 바라보았다. 사모는 쓰러진 륜을 안아일으키고 있었다. 코네도 빌파는 두 아들의 부축을 받으며 도망치고 있었다. 그 때 케이건은 그 중 한 명이 바라기를 쥐고 있음을 깨달았다. 케이건은 바라기를 돌려받아야 한다고 외치려 했다.
하지만 목소리가 도통 나오지 않았다. 억지로 고함을 내지르려던 케이건은 목소리 대신 피를 토하고 말았다.
륜을 부축하던 사모는 그런 케이건의 모습에 놀라며 달려왔다. 케이건은 손을 들어 발케네 사내들을 가리켰다.
생각으로만 그렇게 했을 뿐이다. 케이건은 손가락 하나도 까딱하지 못했다.
사모는 걱정스러운 태도로 말했다.

"케이건?"

가슴이 저미도록 아름다운 목소리를 들으며 케이건은 정신을 잃었다.


갈로텍은 하텐그라쥬의 밤하늘을 바라보며 닐렀다.

[용이라도 한 마리 날아올 것 같은 으스스한 밤이군요.]

세리스마는 고개를 갸웃했다.

[왜 그런 기분을 느낀다는 거지, 갈로텍? 내가 보기엔 맑은 하늘인데.]

[글쎄요. 제가 흥분해서 그런 것 같습니다. 평범하기 짝이 없는 밤하늘인데도 불구하고 예사롭지 않게 보이는군요.]

세리스마는 부드럽게 웃었다.

[왜 흥분했다는 것인지 설명해주게.]

[가주들이 저희들의 설명을 받아들였습니다. 이제 그녀들은 여신을 되찾기 위해 대확장 전쟁을 재개하자는 데 완전히 동의했습니다!]

세리스마는 감탄했다.

[잘됐군! 그 이야기는 정말 기가 막혀. 주퀘도 사르마크의 제안이었지?]

[그렇습니다. 세리스마. 정말 약삭빠른 사내지요.]

[그런 기쁜 일이 있는데 왜 용이 날아올 것 같다느니 하는 불길한 니름을 한 건가?]

세리스마의 질문에 갈로텍은 머쓱한 정신을 보였다.

[일이 놀랄 정도로 잘 진행되다 보니 오히려 불안한 기분이 느껴진 것 같습니다. 생각해 보십시오. 화리트 마케로우가 죽었을 때 저는 모든 계획이 수포로 돌아갔다고 생각했습니다. 하지만 륜 페이가 그 자리에 있었고 화리트의 유지를 받아들였습니다.
륜 페이는 우리가 전혀 준비하지 않았던 존재였습니다. 니름 그대로 행운이었지요! 그런데 그 망할 비아스가 사모 페이를 암살자로 지명했습니다.
그 년은 우리 일을 망치기로 작정한 듯해 보였습니다. 저는 정말이지 그 때 비아스의 심장병을 깨버리고 싶었습니다.]

세리스마는 빙긋 웃었다.

[자네가 극기심을 발휘해주어서 정말 고맙군. 갈로텍.]

[지금에서야 편한 마음으로 니를 수 있게 되었는데, 왜 그 때 사모 페이의 심장병을 깨지 않으신 겁니까? 그것이 지나치게 위험한 일이었다면 카루를 보내는 대신 저나 그로스를 보내셔야 했습니다. 하지만 계획을 전혀 알지 못하는 카루를 보내신 것은 너무 위험했습니다.]

세리스마는 탁자 위에 놓인 양피지를 만지작거리며 닐렀다.

[우선, 카루는 내가 보낸 것이 아니야. 카루 자신이 가겠다고 했어. 카루가 사모 곁에 있는 이상 심장 파괴를 함부로 사용할 수는 없었네. 그리고 륜은 심장을 적출하지 않았어. 우리가 통제할 수 없는 존재지. 륜 페이가 안전하게 북부로 넘어간 것을 카루가 보고했을 때 나는 사모가 륜을 죽일 수 있는 확률이 훨씬 낮아졌음을 깨달았네. 그래서 나는 사모를 제거해서 륜을 돕기보다는 만약의 경우 그를 제거할 자로서 남겨두는 쪽이 괜찮은 일이라고 생각했어. 실제로 지금 그렇게 되지 않았나? 우리에게 있어 륜을 제거할 무기는 사모밖에 남지 않았어.]

[예. 니르신대로 되긴 했습니다. 하지만 사모가 지나치게 빨리 암살에 성공하면 어쩌실 생각이었습니까?]

[그랬다면 다시 기다려야지.]

[네?]

[1년을 더 기다렸다가, 다른 수련자 한 명을 보내면 되는 문제였어. 갈로텍. 카린돌은 하텐그라쥬에 있었어. 서두를 필요가 전혀 없었지. 의심받을 꼬투리를 만드느니 완벽한 기회가 올 때까지 참고 기다리는 편이 더 낫지.]

갈로텍은 이해했다. 그는 의자에 앉으며 닐렀다.

[그 니름이 옳습니다. 하지만 저는 기다리지 않아도 되어서 행복하군요. 만약 1년을 더 기다렸다면 저는 온몸의 비늘이 다 빠져버렸을 겁니다. 이미 12년을 기다렸습니다.]

[12년을 기다렸으니 1년 더 기다릴 수도 있는 거야. 하지만 나 역시 1년 더 기다릴 필요가 없게 되어서 다행이라고 생각하네.]

세리스마와 갈로텍은 마주보며 웃었다. 세리스마는 창밖을 돌아보며 닐렀다.

[그래, 우리는 성공했어! 이제 우리는 용이 부활해서 날아오더라도 물리칠 수 있어. 우리는 얼마든지 그 불을 꺼버릴 수 있어. 하지만 북부의 불신자들을 모두 물리치는 것은 역시 전쟁을 통해야 하겠지. 그런 점에서 묻겠는데, 군대 창설 계획은 어떻게 되고 있지?]

[그건 주퀘도 본인에게 들으시는 편이 낫겠습니다. 주퀘도는 불사의 군대를 몰아 북부를 친다는 생각에 열광하고 있습니다. 그 자를 위로 올라오게 하겠습니다. 그 동안 저는 아래로 내려가서 누구를 좀 만나야겠습니다. 그렇잖아도 만나고 싶었는데, 그동안은 바빠서 만나지 못했습니다.]

[노기 하수언에게 감사라도 할 생각인가?]

[아니오. 화리트와 카린돌을 만날 생각입니다.]

[그 남매를?]

갈로텍은 잔인한 미소를 지었다.

[저는 그 남매를 가지고 노는 것이 정말 재미있습니다.]


케이건은 악몽을 보았다. 행복했다. 악몽 속의 누군가가 말을 걸어왔다.

"지금으로서는 판단할 수 없습니다. 살아날지, 죽을지."

내가 도와주지. 나는 죽었어.

악몽은 주로 추억을 이용하지만 시간 순서대로 내어놓지는 않는다. 케이건은 마음이 상하고, 그래서 감정을 뒤섞어 내보인다. 엉뚱한 감정들과 부딪힌 추억들이 퐁, 퐁 하는 소리를 내며 터진다.

"너는 용의 자손이다. 언제나 그걸 잊지마라."

아젤키버. 문제가 있습니다. 나는 잊지 않았지만, 용이 나를 잊어버렸습니다.

잊기 싫은 추억들이 가장 희미하고 잊고 싶은 추억들은 지독하게 뚜렷하다. 케이건은 그것들을 바라보길 거부하고, 그래서 추억들은 고약한 냄새를 풍기며 썩어들어간다.

"열은 내렸습니다. 천만다행으로 내부에 화농이 괴거나 하지는 않은 것 같습니다."

친애하는 오레놀. 너는 돌팔이로군. 내 속엔 진득한 화농이 괴어 있는데.

친했던 친구에 대해 이야기를 나눠보려 해도 주위의 사람들이 그 친구를 역사 속에 나오는 인물로서, 즉 실존했던 인물이라는 것을 인정하지만 감정이나 대화가 통할 수 없는 무정물처럼 취급하는 모습을 보면 이야기하고 싶은 기분이 싹 사라진다. 억지로 이야기를 나눠봐도, 수백년 전에 죽은 사람을 어제 만난 사람인 양 이야기하는 케이건에게 사람들은 당혹한다.

케이건과 그들은 언제나 서로를 오해하게 된다. 케이건은 이야기를 관두는 편이 낫다고 생각한다.

"자, 덤벼봐! 정말 도깨비를 상대로 판막음을 할 수 있다고 생각했나?"

바우 성주. 호미걸이를 써야겠소. 앞으로 20여년 쯤 후에 비형 스라블이라는 도깨비가 그건 호미걸이였다고 주장할 테니까, 어쩔 도리가 없소.

전설처럼 이야기 하는 법. 자신의 살아있는 추억을 터무니없는 옛이야기로 만드는 법. 장식을 몇 개 달고, 왜곡을 덧붙이고, 뚜렷한 기억일수록 모호하게 표현한다. 고어체를 이용할 때는 주의깊게. 그 고어체는 '옛날에 쓰였던 말'이 아니라 '옛날 이야기를 할 때 쓰이는 말'을 의미한다.
케이건은 점점 자신이 무정물로 바뀌는 것을 깨닫는다. 지금의 자신은 지금까지 살아오면서 가지게 된 경험의 총합이다. 하지만 케이건은 그것을 왜곡한다.

"케이건 드라카. 당신은 정말 북부의 왕이오?"

괄하이드 변경백. 왕이 북부로 돌아올 거라고 믿고 있소? 그 믿음을 잘 생각해 보시오.

현재도 과거도 아닌 어중간한 시간에 홀로 남겨진다. 그 시간을 표현할 말은 존재하지 않았다. 지금껏 케이건 이외에 그 말을 필요로 하는 사람은 없었다. 과거라는 무게추를 잘라버리는 수밖에. 현재로 부상한다. 케이건은 자신의 모습에 전율한다.

"사실 맛은 별로 기억나지 않아요. 뭔가 기막힌 복수의 맛 같은 것이 날 줄 알았는데, 집에서 늘상 먹던 것이랑 다름없었어요. 시시했지요."

별비가 섭섭해하겠는데, 내 여름.

한 가지 모습만 선택할 수 있을 뿐이다. 현재를 구성하는 무수한 거미줄 모두와 일일이 가공의 연결점을 만들기는 너무 어렵다. 그들은 과거가 죽었다고 생각한다. 그래서 케이건도 과거가 죽었다고 생각한다.

"제발 살아나십시오. 케이건. 지금처럼 왕이 필요할 때 당신이 죽어선 안됩니다."

그래. 북부에 눈물을 흘릴 일이 많겠구나. 쥬타기. 누군가가 그 눈물을 마셔야겠군.

"좋은 꿈 꾸셨습니까?"

"그다지 좋지는 못했소."

케이건은 눈을 떴다.
주위에서 환호가 터져나왔다. 케이건은 초점이 잘 맞지 않는 눈으로 주위를 둘러보았다.
그는 어딘가의 방 안에 누워있었다. 그리고 많은 사람들이 그의 주위에 몰려 있었다. 케이건은 그들이 정말 현재의 인물인지 알 수 없었다.
자신이 여러 시간대에 있었던 여러 인물의 모습을 한 자리에 모아놓은 것이 아닌가 의심했다. 그러나 사람들의 면면을 조심스럽게 관찰한 케이건은 그들이 모두 같은 시간대에 존재하는 사람들이라는것을 확인했다. 그리고 그 시간대는 '현재'였다. 아직 그들이 누군지를 알 수 없다뿐, 현재임은 분명했다.
케이건은 그들이 누구인지 천천히 떠오를 거라 생각했다.

"깨어났군! 정말 다행이네!"

쥬타기 대선사가 달려들 듯이 다가와 말했다. 케이건은 누운 채 천장을 물끄러미 바라보다가 말했다.

"제가 며칠만에 깨어난 겁니까?"

"엿새만이야. 대사원에 온 이후로, 아니, 그 이전 몇 달 동안 자네는 너무 많은 일들을 했어. 상처도 상처지만 피로를 더 이상 견딜 수 없었던 거야."

모두들 동감이라는 듯이 고개를 끄덕였다. 케이건은 말했다.

"그래서 배가 고픈 것이군요."

"곧 드실 것을 가져오겠습니다!"

케이건은 발쪽에서 들려오는 오레놀의 목소리와 방문을 열어젖히며 후다닥 달려가는 발소리를 들었다. 짧은 한숨을 내쉰 다음 케이건은 질문했다.

"여기 도깨비가 있습니까? 좋은 꿈 꿨냐고 묻던데."

유쾌한 목소리가 들려왔다.

"이름도 맞출 수 있습니까?"

"비형."

케이건의 얼굴 옆으로 비형의 얼굴이 다가왔다. 비형은 큼직한 웃음을 얼굴에 건 채 따스한 눈으로 그를 내려다보았다.

"바우 성주님의 전언을 가지고 돌아왔습니다. 그리고 돌아오는 길에 길동무도 한 명 데려왔고요. 그 분의 이름도 맞출 수 있겠습니까?"

"티나한도 돌아왔소?"

반대쪽에서 티나한의 큼직한 머리가 불쑥 나타났다. 티나한은 큼직한 눈 주위의 살을 잔뜩 일그러뜨린 채 외치다시피 말했다.

"너무 늦게 살아났잖아!"

"미안하오."

티나한은 더 이상 말하지 않고 이불 속으로 손을 집어넣어 케이건의 손을 꼭 붙잡았다. 케이건은 문득 생각났다는 듯이 말했다.

"사모 페이와 륜 페이 중 하나가 죽었소? 그러지 않기를 바라는데."

방 한쪽에서 아름다운 이중창이 들려왔다.

"살아있어요!"

"살아있어."

비형 쪽에서 나가의 얼굴 두 개가 나타났다. 비형은 웃으며 옆으로 비켜주었고 륜과 사모는 걱정 반, 기쁨 반의 얼굴로 케이건을 내려다보았다. 사모가 먼저 말했다.

"왜 그런 질문을 했는지 묻고 싶은데."

"되살아난 당신이 쇼자인-테-쉬크톨을 주장했을지도 모르니까."

"이제 그건 주장하지 않아."

"왜 그런지 설명해주겠나?"

사모는 턱을 가슴에 묻은 채 생각에 잠겼다.

"케이건. 네가 지금 긴 이야기를 들을 수 있는 상태일지 의심스러운데."

"괜찮아."

사모는 륜을 돌아보았다. 륜이 고개를 끄덕였고, 그러자 사모는 빠르게 이야기했다.

"최대한 간단히 이야기하지. 륜은 여신의 힘을 이용해서 나를 깨우려고 했어. 륜은 그것이 실패했다고 생각하고 있었지만, 사실은 성공했어. 나는 거의 되살아나기 직전이었어. 하지만 목이 잘리길 원했기에 살아나기 직전의 상태에서 버티고 있었지. 그러면서 륜이 사용하는 힘이 무엇일지 고민해보았어. 그런데, 어느 순간 더 이상 죽어있을 수 없는 상황이 되더군."

"그건 언제였지?"

"륜이 나쁜 놈들에게 붙잡혀 있고 너는 칼꽂이가 되려는 순간이었어."

"음."

"나는 휩쓸려나온 흑사자 모피를 발견하고는 그것을 입었어. 뜨거우니까 쉽게 찾을 수 있지. 쉬크톨은 바로 근처에 있더군. 그리고나서 나쁜 놈들을 쫓아버렸지. 그리고 다른 사람들에게 륜이 어떻게 해서 그 힘을 얻게 되었는지 들었어. 그 말이 사실이라면, 하텐그라쥬는 현재로선 힘들여 돌아갈 필요가 없는 도시지. 당분간은. 그래서 나는 쇼자인-테-쉬크톨을 주장하지 않아."

케이건은 한숨을 내쉬었다.

"고맙다고 해야겠군. 하지만 내 바라기를 되찾아주었으면 좋았을 텐데.
네 도움을 폄하하려는 것은 절대로 아니야. 하지만 지금 그 칼이 몹시필요하군."

사모는 부드럽게 웃었다. 그리고 반대쪽에 있던 티나한은 화난 기색으로 말했다.

"케이건! 난 네가 그렇게 시야가 좁은 사람일 줄 몰랐어!"

"티나한. 이해하기 어렵겠지만 그 칼이 절실히 필요하기에…"

"아니, 넌 정말 시야가 좁아. 어떻게 머리 위에 있는 걸 찾아헤매는 거야?"

케이건은 어리둥절한 얼굴이 되었다. 그 때 비형이 웃음을 터뜨리며 그의 머리맡에서 무엇인가를 들어올렸다. 케이건은 도깨비의 손에 들린 바라기를 발견했다.

"어떻게?"

티나한은 킬킬거렸다.

"그 때려죽일 도둑놈들은 말이야, 손해가 막심하지만 그래도 귀한 검을 얻었다는 사실에 즐거워하며 도망치고 있었지. 앞쪽에 뭐가 있는지 잘 살피지도 않으면서 말이야."

케이건은 그제야 사태를 깨달았다.

"그러니까, 7 미터짜리 철제 회초리로 곤란한 도벽을 훈도할 만반의 태세가 되어있는 레콘 같은 것?"

"정확해! 내가 바라기를 몰라볼 리는 없지. 그 놈들을 자근자근 밟아준 다음 대사원으로 끌고 왔어. 지금 그 놈들은 곳간에 갇혀있지. 정말 훌륭한 도둑이라면 뒤에서 쫓아오는 사람들 뿐만 아니라 앞에서 막아서는 사람도 잘 살펴야 한다는 교훈을 되새기면서."

"그렇다면 이제 됐소."

케이건의 단정짓는 듯한 말투에 사람들은 약간 긴장했다. 케이건은 쥬타기 대선사가 있는 방향을 향해 나직하게 말했다.

"대선사님."

"응? 그래. 말하게."

"하루 더 졸도해 있겠습니다. 내일 이 시간에, 대사원에 체류 중인 모든 사람을 모아주십시오. 법당 앞마당이 좋겠습니다. 그곳에서 그들에게 할말이 있습니다."

대선사는 움찔하며 가까이 다가왔다. 하지만 케이건은 자신의 선언대로 '졸도'해 있었다. 대선사는 깨워볼까 하는 유혹을 느꼈지만 결국 포기했다. 케이건에게 가장 필요한 것이 휴식이라는 판단을 내렸기 때문이다.
물론 옆에서 벼슬을 빳빳하게 곤두세운 채 노려보고 있는 레콘의 모습도 그런 결정을 내리는 데 많은 영향을 끼쳤음이 분명하다.


군웅들과 지배자들, 남보다 우월하다고 믿어지는, 혹은 믿어지기를 원하는 사람들이 모여들었다. 그들은 승려들이 '좀 행차해주십시오'라는 단순한 말을 하면서 지어보인 놀랄 만큼 긴장된 표정에 깊은 인상을 받았다.
중대 발표가 있을 것임은 분명했고 그것이 무엇일지 짐작하는 사람은 아무도 없었다. 하지만 그들은 뭔가 초현실적인 이야기를 듣게 될 것임을 각오했다. 그들 대부분은 현실적인 사람들이다.
무릇 지배자는 현실주의자다. 하지만 이레 전 파름산을 습격한 폭우는 절대로 자연적인것이 아니었다. 그리고 현실주의자라는 것은 어쨌든 현실로 드러난 것마저 무시한 채 자신의 현실 속에 안주하기를 고집하는 사람을 의미하는것은 아니다.
법당 앞쪽의 마당은 넓었다. 승려들은 그곳에 돗자리들을 펴놓고 곡차 동이와 간단한 주안상까지 차려놓았다.
군웅들은 약간 당황했지만 승려들이 좀 밝은 분위기의 발표를 원하고 있음을 곧 깨달았다. 그래서 지배자들도 그에 호응했다. 전통적인 우호관계나 개인적 친분, 혹은 대사원에서 머무는 동안 배포가 맞은 사람들끼리 무리지어 돗자리 위에 앉았다.
가볍게 곡차가 몇 순배 돌았고, 사람들은 긴장을 풀었다. 사람들은 세미쿼 추장과 무핀토 추장마저도 '우정을 나누는' 일을 삼가고 있다는것에 감동했다.
그러나 조금 늦게 도착한 일행이 따로 비워져 있는 돗자리에 앉았을 때 그들은 대경실색할 수밖에 없었다. 실로 뜻밖의, 하지만 기대했던 것만큼 충격적인 손님들이었다. 무핀토 추장은 다른 사람도 아닌 세미쿼 추장에게 질문했다.

"용이 맞다고 생각해? 저기, 나가에게 안겨있는 것."

"그런 것 같아. 이런 빌어먹을. 아무래도 오늘이 예삿날은 아닌 것 같군."

지코마 성주 또한 눈이 튀어나올 정도로 놀라서 대호와 두억시니들을 바라보았다.

"아무도 칼을 뽑지 않는다는 것이 놀랍군요. 변경백."

"승려들이 이런 분위기를 만들어낸 이유를 알겠소."

괄하이드 변경백의 말에 성주는 힘없이 고개를 끄덕였다. 인간, 도깨비, 레콘, 두 명의 나가, 대호와 용과 딱정벌레, 그리고 스무 명 정도의 두억시니들은 다른 자들에게 별로 눈길을 주지 않은 채 돗자리에 앉았다. 그리고 조용히 기다렸다.
정신이 번쩍 든 지배자들이 긴장하고 있을 때 대사원의 주지 라샤린 선사가 법당 앞쪽에 마련된 단 위에 올랐다.
라샤린 선사는 이 시대의 존경할 만한 인사들이 대사원을 찾아주셨으니 조촐하나마 환영의 잔치를 벌이는 것이 당연한데도 근래 사원에 우환이 많아 그 준비가 너무 늦었음을 사과했다. 사람들은 '우환이 많다'는 부분에 주목했다.
선사는 가벼운 분위기 속에서도 뭔가 중대한 이야기를 할 것임을 분명하게 시사한 셈이었다. 그들은 그것을 기다렸다.
라샤린 선사는 심호흡을 한 다음 말했다.

"이미 많은 분들이 들으셨겠지만 근래 저 남쪽의 형제들에게 특기할 만한 일이 벌어졌습니다."

그 이후로 이어지는 선사의 설명은 군웅들을 창백하게 만들기에 충분한 것이었다. 라샤린 선사는 거의 모든 것을 담백하게 고백했다.
륜의 하텐그라쥬 탈출, 구출대의 파견, 살신 계획, 여신의 소환, 그리고 하텐그라쥬에서 이루어진 여신의 감금. 선사가 아무 것도 숨기지 않는다는 사실에 승려들까지도 당황했다. 라샤린 선사는 이레 전에 일어났던 초자연적인 폭우의 경위에 대해서도 담담하게 말했다.
선사의 설명이 끝났을 때 군웅들은 륜에게서 눈을 떼지 못했다. 흑사자 모피는 사모에게 돌려주고 비형이 만들어준 도깨비불을 뒤집어쓰고 있던 륜은 불안 속에 비늘을 곤두세웠다.
그의 무릎 위에 앉아있던 아스화리탈이 꼬리를 뻗어올려 륜의 목을 가볍게 감았다. 앉아있는 마루나래의 등에 몸을 기댄 채 앉아있던 사모는 동생과 용의 모습을 보며 조용히 미소지었다.

"그래서 우리는 바우 성주님께 조언을 부탁드렸습니다. 비형. 앞으로 나와서 설명해주십시오."

비형은 다른 일행들을 향해 씩 웃고는 일어났다. 티나한은 목소리를 낮춰 다짐했다.

"부탁이니 농담은 하지마라, 알겠냐?"

비형은 그에게 한쪽 눈을 깜빡여주고는 단 위에 올랐다. 자리에 모인 지배자들을 죽 둘러본 비형은 쾌활하게 말을 시작했다.

"좋은 꿈들 꾸셨습니까! 저는 비형 스라블이라고 합니다. 즈믄누리의 바우 머리돌 성주의 몸종이며, 조금전 존경하는 라샤린 선사께서 말씀하신 구출대의 일원이기도 했습니다.
저는 먼저 선사님께서 들려주신 우리 구출대의 활약상에 대한 보고가 거의 완전히 사실에 부합하지만, 아쉽게도 약간씩 미진한 구석이 있었다는 점을 고백하지 않을 수 없군요. 수백년 만에 나가 이외의 선민종족들이 모두 모여 한계선을 넘어갔던 일이 놀라운 모험과 경이적인 사건들로 점철된 것이었음은 충분히 짐작하실 수 있으시겠지요?"

티나한은 으르릉거리며 속삭였다. 

"저 놈이 만약 단지 자기 이야기를하는 것이 좋아서 그 모든 일을 모조리 이야기하려든다면 가만두지 않겠어."

케이건은 한숨을 내쉬며 동의했다. 다행히도 비형은 그 몇 달 동안의 일을 모조리 들려주려는 시도는 하지 않았다.

"아쉽지만 그 이야기는 다른 기회에 할 수 있을 겁니다."

티나한은 뜻밖이라는 듯한 표정을 지었지만 륜과 케이건은 비형이 단지 다른 사람들을 안달하게 만들고 싶어서 그랬을 거라 생각했다. 

"저는 여러분들과 우리 모두에게 건네어진 바우 성주님의 조언을 전달하기 위한 목적으로 왔으니까요. 하인샤 대사원에서는 조금 전 여러분들이 들으셨던 바로 그내용을 그대로 전해주셨습니다. 성주님께서는 다른 사람들을 모두 물리치고 즈믄누리의 마지막 방에 들어가서 몇 시간 동안 명상에 잠기셨습니다.
아, 진짜로 명상에 잠겼는지는 확언드릴 수 없습니다. 그 방에는 어르신들만이 들어갈 수 있는데, 저는 아직 어르신이 못되었거든요. 옛날, 어르신이 아니면서 즈믄누리의 마지막 방에 들어가려고 시도했던 어떤 도깨비가 있었는데…"

와장창 하는 소리가 들려왔다. 륜과 사모, 케이건은 티나한을 물끄러미 바라보았고 티나한은 깃털을 곤두세운 채 자신이 '씹어버린' 술잔을 내려놓았다. 비형은 가볍게 휘파람을 불었다.

"아, 저건 이야기가 다른 곳으로 자꾸 빠지면 가만두지 않겠다는 티나한식 신호입니다. 인상적이지요?"

티나한은 끙 하는 소리를 냈고 군웅들은 미소를 지었다. 비형은 어깨를 으쓱였다.

"저렇게 신호를 주시니 본론을 이야기해야겠군요. 몇 시간 후 마지막 방에서 나오신 성주님은 제가 하인샤 대사원에 돌아가서 말할 것을 알려주셨습니다. 정확하게 전달하기 위해서 적어왔습니다. 잠시만 기다려주시겠습니까?"

그리고 비형은 품에서 도깨비지를 꺼내어 펼쳤다.

"나가들이 미증유의 힘을 얻은 지금, 우리들 또한 수백년 동안 사라졌던 것을 되찾아 우리의 방비를 확고히 하는 것이 마땅하다. 북부의 만민들은 이제 권능왕이 행방불명된 이후 사라졌던 북부의 왕을 되찾아야 한다."

군웅들 사이에서 숨막힌 비명이나 신음이 터져나왔다. 비형은 아랑곳하지 않으며 계속 읽었다.

"내가 판단하기로 우리의 왕은 하인샤 대사원에 있다. 그 사람은 왕의 상징을 가지고 있을 것이다. 나와 모든 도깨비는 그 사람을 지지한다.
부디 현명한 판단으로 왕을 찾아주기를 바란다."

군웅들은 왕이 하인샤 대사원에 있다는 말에 경악하며 서로를 쳐다보았다. 쥬타기 대선사는 케이건과 그의 등에 매달린 바라기를 재빨리 바라보았다. 그리고 조금 떨어진 곳에 있던 괄하이드 변경백도 같은 방향을 바라보았다. 비형은 도깨비지를 접어 다시 갈무리했다.

"이상이 바우 성주님께서 여러분들에게 보내는 조언입니다. 라샤린 선사님?"

"고맙소. 비형."

비형은 아래로 내려갔고 라샤린 선사가 다시 단 위에 올라왔다. 선사는 잠깐 말을 꺼내지 못한 채 군웅들을 바라보았다. 선사가 입을 열었을 때 그 목소리는 목이 메어 기묘했다. 선사는 황급히 헛기침을 한 다음 다시 말했다.

"실로 놀라운 조언입니다만 어쩐지 익숙한 말씀이기도 합니다. 그것은 왕이 사라진 이후 수백 년 동안 우리가 계속해서 들어왔던, 그리고 가끔 우리 입으로도 해온 말이기 때문입니다. 왕이 돌아와야 한다."

라샤린 선사는 한 번 더 말했다.

"왕이 돌아와야 한다."

군웅들은 침중한 표정으로 고개를 끄덕였다. 륜과 사모는, 불신자들의 표정임에도 불구하고 그들의 표정에 담긴 짙은 그리움과 무서운 상실감을 읽어낼 수 있었다. 그 나가 남매는 북부의 사람들에게 왕이 어떤 존재인지 어렴풋이 짐작할 수 있을 것 같다고 생각했다. 라샤린 선사는 다시 말했다.

"그렇습니다. 우리의 부모들과 그들의 부모들, 그리고 그 부모의 부모의 부모들이 수백 년 동안 계속해온 말입니다. 그리고 이제 우리는 그 어느 때보다 간절히 왕을 필요로 합니다.
공전절후의 힘을 손에 넣은 나가들이 그 힘을 자신들의 복지를 위해 사용하기만을 바라는 것은 낙관적 전망이 주는 즐거움 이외에는 아무 것도 주지 못합니다. 아니, 그들이 그렇게 하더라도 우리는 여전히 왕을 원합니다. 그렇지 않습니까! 우리는 왕이 다시 돌아오기를 원합니다."

군웅들은 라샤린 선사의 눈이 한쪽에 고정되어 있음을 깨달았다. 지배자들은 그 시선을 따라갔고 곧 케이건 드라카의 얼굴을 발견했다. 라샤린 선사는 케이건을 바라보며 말했다.

"애타게 원합니다. 숨이 끊어지도록 원합니다. 원하다가 죽어버릴 정도로 원합니다."

케이건은 조용히 곡차 동이만 바라보았다. 라샤린 선사는 두 손을 조금 펼치며 말했다.

"우리는 왕을 되찾아 우리를 바로하고, 나가들이 부도덕한 야망을 꿈꾸지 못하도록 저지하고, 감금된 여신을 해방해야 합니다. 저는 이 시점에서 여러분들게 한 분을 소개해드리고자 합니다. 그 분은 왕의 귀환에 대해 가장 큰 관련을 가진 분입니다. 케이건 드라카! 나와주십시오."

케이건은 조용히 일어났다. 티나한은 그의 안색이 조금 창백한 것이 마음에 걸렸다. 날씨는 더웠고 케이건은 의식을 회복한지 하루도 되지 않았다. 케이건이 곁을 지나갈 때 티나한은 속삭였다.

"힘들면 곧 내려와."

케이건은 짧게 고개를 끄덕이고는 단 위로 올라갔다.
단 위에 선 케이건은 군웅들을 죽 둘러보았다. 그리고 잠깐 하늘을 바라보았다. 여름의 하늘은 투명한 푸르름으로 녹아흐르고 있었고 벌레 소리는 들리지 않았다. 묘한 일이었다. 대호나 용, 두억시니의 존재 때문에 겁을 집어먹은 것인지, 기승을 부리던 매미 소리조차 들리지 않았다.
그리고 사람들 또한 숨소리마저 조심하고 있었기에 법당 앞은 아무도 없는 것처럼 고요했다.
케이건은 고개를 내렸고 곧 말을 시작했다.

"저는 케이건 드라카라고 합니다. 조금 전 거론되었던 구출대의 길잡이 였고, 그 전에는 카라보라에 살면서 나가들을 사냥하여 잡아먹고 살았습니다."

군웅들은 턱이 쑥 빠진 얼굴이 되었다. 륜은 경악하여 비늘을 곤두세웠고 사모는 눈살을 찌푸렸다.
륜은 비형과 티나한을 바라보았다. 케이건 이 저렇게 담담하게 말할 거라고 예상하지 못했던 비형과 티나한은 륜의 시선을 회피하려 애썼다. 그리고 그 동작에서 륜은 케이건의 말이 사실임을 알 수 있었다.
륜은 믿을 수 없다는 눈으로 케이건을 바라보았다.

"나가들은 저를 나가살육자라고 부릅니다. 여러분들은 저를 식인괴수라 말씀하실 수 있을 겁니다. 하지만 일단 제 말이 끝난 다음에 그렇게 해주시길 바랍니다. 저는 어제 의식을 회복했고 아직 길게 말할 수 없는 상태입니다. 그래서 할말을 빨리 끝내야 합니다."

침 삼키는 소리가 천지를 울릴 것 같았다. 케이건은 여전히 단조로운 어투로 말했다.

"그리고 저에게는 다른 정체도 있습니다. 저는 최후의 아라짓 전사이며 마지막 키탈저 사냥꾼입니다."

어디선가 잔 떨어지는 소리가 났다. 그리고 아무도 그쪽을 바라보지 않았다.

"믿으실 수 없으실 거라는 것, 잘 알고 있습니다. 800년 전, 그리고 700년 전 사라졌던 자들의 후예라고 주장하는 말이 사실처럼 들릴 리는 없을 겁니다. 하지만 만약 여러분들이 이곳에 계신 고승대덕께 제 정체의 진위를 여쭙는다면 그들은 제 말을 확인해주실 겁니다."

"어디에도 없는 신에게 걸고 맹세하오! 그 말은 사실이오!"

라샤린 선사의 외침이었다. 군웅들은 넋나간 얼굴로 서로를 쳐다보았다. 괄하이드 규리하는 주먹이 하얗게 변할 정도로 꽉 움켜쥐었고 지코마 성주는 현기증을 느꼈다. 그리고 오레놀은 감동에 젖은 눈으로 케이건을 바라보았다.

"아시는 분들도 계십니다만 제 이름인 케이건 드라카는 키탈저 사냥어로 흑사자와 용을 상징합니다. 모두 나가들에게 멸종당한 것들입니다.
용은 다행히 멸종하지 않았음이 밝혀져서 다행으로 생각합니다. 어쨌든 저는 그 두 이름으로 제 두 가지 복수의 의무를 나타내려고 했습니다.
예. 제 어깨에는 두 가지 복수의 의무가 지워져 있습니다. 한쪽 어깨에는 아라짓 전사들의 원한이, 그리고 다른쪽 어깨에는 키탈저 사냥꾼들의 복수심이 얹혀 있습니다. 그래서 저는 아라짓 전사의 의지를 이끄는 검으로 나가들을 공격했습니다. 그리고 키탈저 사냥꾼처럼 원수의 살을 뜯어먹었습니다.
재생을 막는다는 이유도 있었습니다만."

괄하이드 변경백은 아라짓 전사의 의지를 이끄는 검이라는 말에 바라기를 바라보았다. 케이건은 손을 등으로 돌려 그 쌍신검을 뽑아들었다. 그리고 모든 사람들이 잘 볼 수 있도록 그것을 높이 들어올렸다.

"이것은 영웅왕의 검 바라기입니다."

기어코 억제하지 못한 비명이 터져나왔다. 무핀토 추장은 목소리 높여 그것을 증명하라고 외쳤지만 세미쿼 추장은 그보다 더 높은 목소리로 외쳤다. 케이건은 소란이 가라앉고 긴장감이 그 자리를 대신할 때까지 기다린 다음 말했다.

"영웅왕께서는 두 자루의 검을 쓰셨습니다. 하지만 그 분은 한쪽팔을 잃었고, 그래서 두 개의 검 중 하나를 포기하는 대신 그 둘을 하나로 합쳤습니다. 그것이 이 바라기입니다.
여러분들은 제 내력과 마찬가지로 이 바라기의 내력 또한 대사원의 승려들로부터 확인하실 수 있으실 겁니다. 지금 시점에서 이 검의 내력을 증명하는 것은 중요치 않습니다.
중요한 것은 왕의 귀환입니다. 여러분들은 왕을 되찾아야 합니다."

오레놀은 가슴 벅찬 표정으로 쥬타기 대선사를 돌아보았다. 그리고 대선사 또한 눈물 젖은 눈으로 고개를 끄덕였다. 케이건은 바라기를 다시 등 뒤에 걸었다. 그리고 잠시 고개를 떨군 채 침묵했다.
사람들이 불안을 느낄 무렵 케이건은 다시 고개를 들어 말했다.

"흥미로운 일입니다."

사람들은 뭐가 흥미로운지 간절히 묻고 싶었다.

"많은 분들이 키탈저 사냥꾼의 저주에 대해 알고 있을 겁니다. 왕이 사과하기 전에는 왕은 돌아오지 않는다.
키탈저 사냥꾼들의 다른 저주와 마찬가지로 그것은 모순입니다. 저 자신이 키탈저 사냥꾼의 말예이긴 합니다만 저도 그것을 모순이라고 생각하고 있었습니다. 하지만 왕국 아라짓의 의지와 키탈저 사냥꾼의 의지가 한 몸에 있다면? 이제 저 이외에 누구도 왕국 아라짓의 후예라 자부할 수 없습니다. 그리고 저 이외에는 키탈저 사냥꾼도 없습니다.
아라짓의 후계자가 단 한 명이라면 그는 아라짓의 왕이 해야 할 사과를 대신할 수 있는 유일한 사람입니다. 바로 접니다.
제가 저 자신에게 사과한다면 왕이 키탈저 사냥꾼에게 사과하는 셈입니다. 그리고 얼마 전, 저는 저 자신에게 사과했습니다."

가까스로 입을 틀어막았기에 망정이지, 그렇잖았다면 라샤린 선사는 함성을 지르고 말았을 것이다. 모여든 무리는 숨조차 제대로 내쉬지 못한 채 케이건을 바라보았다. 케이건은 선언했다.

"이제 왕은 돌아왔습니다."

괄하이드가 참지 못하고 일어나려 했다. 그는 북부의 왕을 위해 외치고 싶었다. 그러나 케이건이 재빨리 손을 들었다.

"변경백. 앉으시오! 아직 말이 끝나지 않았습니다."

괄하이드 규리하는 그것을 왕의 명령으로 받아들였다. 그리고 다른 사람들도 마찬가지였다. 그들은 침묵하며 기다렸다. 케이건은 호흡이 약간 가빠지는 것을 느꼈다. 눈앞이 조금 어지러운 것을 참기 위해 케이건은 잠시 눈을 감았다.

"제가 제 자신에게 사과하자 여러분들의 왕은 여러분들에게 돌아왔습니다. 예. 무수한 사람들이 원했던 것처럼 돌아왔습니다. 왜 돌아와야 할까요."

사람들은 그 말을 이해할 수 없었다. 그것이 일종의 수수께끼라고 생각한 비형은 답을 말하지 말라고 외칠 뻔했다. 비형은 입을 열기 직전 그것이 정말 우스꽝스러운 꼴임을 깨닫고는 가까스로 말을 삼킬 수 있었다. 케이건은 계속 말했다.

"바우 머리돌 성주는 그 사람이 왕의 상징을 가지고 있을 거라고 말했습니다. 왕의 상징은 무엇일까요."

그리고 케이건은 그들에겐 정말 엉뚱하게 들리는 말을 꺼냈다.

"왜 저 대호는 자신을 정신억압할 수도 없는 사람을 따르고 있는 것일까요."

마루나래에 기대어 있던 사모는 깜짝 놀라 똑바로 앉았다. 그녀는 케이건을 똑바로 바라보았다. 케이건은 물끄러미 그녀를 바라보다가 갑자기 몸을 돌렸다. 그는 사모를 향해 걸어가며 말했다.

"돌아와야 한다면, 그 사람은 북쪽에 있지 않았기 때문입니다. 남쪽에 있었습니다. 왕의 상징은 이 바라기가 아닙니다. 바라기는 영웅왕의 검일 뿐, 아라짓의 왕을 상징하는 것은 흑사자입니다. 그리고 대호는, 왕을 따르고 있었습니다."

사람들이 모두 자리에서 일어났다. 그들은 시뻘겋게 변한 얼굴로 케이건과 사모를 번갈아 쳐다보았다. 모두 고함을 지르고 싶었지만 아무도 입을 열 수 없었다.
사모 페이 또한 경악하여 일어났다. 그녀 앞에 도달한 케이건은 힘겹게 무릎을 꿇었다.

"이제 왕은 없다. 그리고 왕이 이 모욕에 사과하지 않는 한, 앞으로도 왕이 없으리라. 예. 당연히 사과의 왕과 귀환의 왕은 서로 다른 인물일수밖에 없습니다. 과거를 정리할 왕과 미래로 나아갈 왕이 다르다고 해도 되겠군요."

케이건은 바라기를 뽑아 그것을 사모 페이 앞에 내려놓았다.

"최후의 아라짓 전사 케이건 드라카는 돌아오신 북부의 왕께 경배합니다."



9. 출발하는 수탐자들 - 1


즈믄누리에 살던 한 도깨비가 꿈을 꾸었다. 꿈 속에서 도깨비는 꿈을 꾸고 있는 자신의 모습을 보았다.
도깨비는 자신의 옆에 앉아서 자신이 깰 때까지 기다렸다. 얼마 있지 않아 자신이 깨어났고, 그래서 도깨비는 자신에게 무슨 꿈을 꾸었냐고 질문했다. 그러자 자신이 대답했다.
꿈 속에서 그는 꿈을 꾸고 있는 자신의 모습을 보았다. 그는 자신의 옆에 앉아서 자신이 깰 때까지 기다렸다.
얼마 있지 않아 자신이 깨어났고, 그래서 그는 자신에게 무슨 꿈을 꾸었냐고 질문했다. 그러자 자신이 대답했다. 꿈 속에서 그는 꿈을 꾸고 있는 자신의 모습을 보았다.
그는 자신의 옆에 앉아서 자신이 깰 때까지 기다렸다. 얼마 있지 않아 자신이 깨어났고, 그래서 그는 자신에게 무슨 꿈을 꾸었냐고 질문했다…
그 도깨비는 자신의 꿈 이야기를 다른 자들에게 들려주었고, 사흘 뒤 즈믄누리에는 철학자가 넘쳐나게 되었다. 즈믄누리의 성주는 왜 도깨비들이 아무 일도 하지 않고 노상 이야기만 나누는 건지 의아하게 여겨 조사를 실시했다.
상황을 알게 된 성주는 격분하여 꿈을 꾼 도깨비를 불러들였다. 도깨비는 격분한 성주를 보곤 겁에 질렸다.
한 동안 도깨비를 쏘아보던 성주는 주위 사람들에게 외쳤다.

"저 자식에게 이부자리 가져다줘! 야, 이 자식아, 빨리 자! 그 끝이 궁금하단 말이다!"

- 라수의 <꿈꾸는 도깨비>


하인샤 대사원에서 가장 호평받는 정신 활동은 고민이다.(참선이라고 생각할 수도 있겠지만 참선은 정신 활동이 아니다.
그것은 영육이 동시에 참여하는 활동이다.) 물론 승려들의 최종목표는 지자(知者)가 아닌 각자(覺者)이며, 각자는 고민에서 벗어나 바람처럼 자유로워진 사람이다. 각자가 되기 위해 승려들이 애호하는 수단이 끝없는 지적 탐구와 무한한 고민이라는 사실은, 승려들에게 도착적 즐거움을 주는 것 외에, 그것에 대해 깊이 캐물었을 경우 승려들을 방어적으로 만드는 일탈이 분명하지만, 어쨌든 승려들은 고민한다.

사실 산사보다 고민하기 좋은 장소도 별로 없다.
많은 승려들이 그런 곳이 있다는 사실조차 알지 못하는 모처에 모여 앉은 고승들 또한 다른 승려들처럼 고민에 잠겨 있었다. 그러나 즐거움 속에서 고민하는 다른 승려들과 달리 그 고승들은 두통과 흉통과 복통 등 심인성이라는 이름이 붙을 수 있는 모든 종류의 질병 속에서 고민하고 있었다. 고민에 지친 그들은 간혹 고개를 들어 서로의 얼굴을 쳐다보았지만, 상대방의 얼굴에서도 별 신통한 것을 발견할 수 없었기에 다시 고개를 숙이며 생각에 잠겼다.

그들 중 하나가 힘겨운 목소리로 말했다.

"이렇게 정리하면 어떨까요. 그 분은 언제나처럼 우리의 주문을 수용한 겁니다. 우리는 왕을 원했고, 그래서 케이건님은 우리에게 왕을 주셨습니다."

"비늘이 덮인 것을 주문한 기억은 없군요."

누군가의 퉁명스러운 대답에 한숨들이 흘러나왔다. 다른 누군가가 분위기를 호전시키고 싶다는 듯이 말했다.

"일단 그 나가에 대해 좀 알고 싶군요. 케이건님이 추천한 분 말입니다."

"오레놀 대덕, 들려주시겠습니까?"

오레놀은 주눅이 들어 있었다. 그곳의 구성원들은 법계와는 무관한 요건에 의해 선출된 자들이며, 실제로 그곳에는 오레놀보다 법계가 낮은 승려도 있었다. 하지만 종단의 최연소 대덕인 오레놀은 그들이 가지고 있는 자격을 아직 갖추지 못하고 있었다.
오레놀이 그곳에 참석할 수 있었던 것은 쥬타기 대선사를 보좌하며 계획의 실무를 담당했다는 이유 때문이다. 따라서 오레놀은 다른 고승들의 묵인 하에 참석하고 있는 것이며, 그 행운에 대해 즐거워하기보다는 끔찍한 실수나 저지르지 않을까 두려워하고 있었다.

"륜 페이의 누나입니다. 침묵의 도시에서 도망쳤을 때 륜 페이는 일종의 누명을 뒤집어썼습니다.
나가들은 륜이 저지른 것으로 오해한 범죄에 대해 쇼자인-테-쉬크톨이라는 처벌을 내렸습니다. 그것은 범죄자의 친족 한 명에게 범죄자의 추적과 살해를 일임하는 처벌입니다.
사모 페이는 그것을 받아들였고, 이곳까지 륜 페이를 추적해왔습니다. 도중에 예의 흑사자 모피를 손에 넣었기에 한계선을 넘어올 수 있었습니다."

"실로 필사적이라는 말이 어울리는군요. 그것은 정의 실현에 대한 의지 였습니까? 그렇잖으면 가문에 대한 의무감이었습니까?"

"그렇지 않습니다. 그 필사적인 추적에는 실은 뜻밖의 이유가 있었습니다. 사모 페이는 륜 페이에게 살해되기를 원했습니다."

사정을 잘 알지 못하는 승려들 중 일부에서 작은 소란이 들려왔다.

"무슨 말입니까?"

"쇼자인-테-쉬크톨은 암살자와 범죄자 중 한 명이 죽음으로써 끝나게 됩니다. 두 사람 모두 같은 가문의 구성원이니, 둘 중 한 명이 죽으면 가문에 부과된 처벌이 완료되는 겁니다.
사모 페이는 그 점을 이용하여 륜 페이를 살려주려 한 것입니다. 륜 페이가 아닌 사모 페이가 죽어도 죄값은 지불되므로, 사모 페이가 살해되면 거꾸로 륜 페이는 자동적으로 살 권리를 얻게 되는 겁니다."

고승들은 가벼운 탄성을 지르거나 고개를 끄덕였다.

"동생의 목숨도 보존하고 그들의 규칙도 보호하는, 실로 무서운 방법을 찾아낸 것이군요."

또다른 사람이 질문했다.

"인상적인 수호수(守護獸)를 데리고 있다고 들었습니다만?"

"예. 마루나래라는 이름의 대호입니다. 사모 페이는 여행 도중 그 대호와 우연히 조우했고 본인도 뚜렷이 말할 수 없는 이유에서 함께 행동하고 있습니다.
케이건님은 그 대호가 왕의 수호수라고 판단하는 모양입니다만. 그리고 또 스물두 명의 두억시니들도 데리고 있습니다. 그 두억시니들은 우연히 살신 계획에 대해 알게 되었고 그것을 저지한다는 목적으로 구출대를 추적해왔습니다.
사모 페이 또한 같은 자를 추적하고 있었기에 그 둘은 서로 손을 잡았으며, 둘의 목적이 모두 무의미해진 지금까지도 그 동맹은 유지되고 있는 것 같습니다. 두억시니들은 자신들이 우연히 관련되게 된 이 일에서 더 많은 정보를 얻고 더 많은 역할을 하길 원하는 것 같습니다."

"그 두억시니들에 대해 좀 더 듣고 싶습니다."

오레놀은 자신이 아는 것을 전부 설명했다. 승려들은 그 이야기에 대해 진지하게 생각했다. 한참 후 한 승려가 입을 열었다.

"범상한 인물이 아님은 분명하군요."

"범상한 '나가'가 아니지요."

누군가가 거의 구슬프게까지 느껴지는 목소리로 덧붙이자 승려들은 다시 몸 곳곳의 질환을 느끼며 신음했다. 긴 침묵 후 누군가가 말했다.

"침묵은 많은 경우 미덕이 될 수 있습니다만, 꺼내고 싶지 않은 말의 대용이 되는 경우에는 곤란한 악덕일 뿐입니다. 사태를 직시하고 결정을 내려야 합니다.
케이건 드라카님은 왕을 원하는 사람들에게 사모 페이를 내주셨습니다. 그러니 이제 종단은 그 분의 추대를 진지하게 검토한 후 만민들 앞에서 그녀를 지지할지, 그렇잖으면 그녀를 거부할지를 결정해야 합니다. 말하기 괴롭더라도, 의견을 말씀해주십시오."

"지금 숨 쉬고 있는 사람들 중에는, 그 분을 제외한다면 왕을 보거나 가져본 사람은 아무도 없습니다. 그러니 왕은 이래야 한다, 혹은 저래야 한다고 말하기 어려운 것이 사실이긴 합니다. 하지만 저는 거위가 닭들의 우두머리가 되는 경우나 소가 말 무리를 이끄는 경우를 상상할 수 없습니다."

"우리는 짐승이 아닙니다. 영웅왕은 레콘이었지만 인간이나 도깨비도 그를 섬겼습니다. 오히려 레콘들이 왕에게 별로 관심이 없었지요. 그 시절에도 레콘들은 그들이나 도전할 법한 기상천외한 일에 도전하거나 신부를 찾기 바빴으니까요. 우리와 다르다는 이유는 결점이 되지 못합니다."

"나가가 우리와 같은 선민 종족임은 인정할 수 있지만, 이 세계에서 나가가 점하고 있는 특수한 위치를 무시하는 것도 현실적이지 못합니다.
대확장 전쟁을 벌인 이후로 나가는 다른 세 종족을 적으로 규정한 것이나 다름없습니다."

"대확장 전쟁은 나가들 자신도 실감을 느낄 수 없는 과거사로 여길 겁니다. 도당을 이루고 전쟁을 벌이는 일이라면 오히려 우리 인간들의 전문 분야 아니던가요?"

"나가 아닌 누군가가 한계선 이남으로 내려간다면 어떻게 되겠습니까?"

"살해당하겠지요. 그렇다고 해서 우리도 그렇게 해야 합니까?"

"그럴 수는 없습니다만, 그렇다고 해서 왕위를 주어 떠받들 수도 없는 노릇이잖습니까."

대화가 지지부진해진다는 것은 누구에게도 뚜렷했고, 그래서 승려들은 거의 동시에 입을 다물었다. 오레놀은 겨우 입을 열 용기를 짜낼 수 있었다.

"저, 죄송합니다만, 스님들. 한 가지 중요한 문제가 간과되고 있는 것 같습니다."

"그게 뭐죠?"

"사모 페이 자신에게 왕이 될 생각이 있느냐 하는 문제입니다."

승려들은 당황하여 오레놀을 바라보았다.


어떻게 말을 꺼내야 할지 알 수 없었던 사모는 그냥 아무렇게나 말해버렸다.

"잔치를 파탄 내는 가장 극적인 방법이었어."

케이건은 그 자신의 땀으로 흠뻑 젖은 마당 위에서 바라기를 휘두르고 있었다. 젖은 웃옷도 벗어버려 땡볕은 그의 살갗을 직접 난타하고 있었다. 케이건은 회복을 촉진하기 위해서라고 설명했지만 사모가 보기엔 다시 쓰러지려고 작정한 것처럼 보였다.
스스로를 학대하듯 쌍신검을 휘두르며 케이건 역시 아무렇게 말을 시작했다.

"당분간은 외부에 공표할 수 없다. 대관식 같은 것도 불가능하고. 섭정을 고려해보는 것도 좋을 거야. 내 생각엔 괄하이드 규리하가 좋을 것 같군. 그리고 즈믄누리의 도움을 요청하도록. 즈믄누리의 바우 성주는 한 번 웃은 다음 - 아마도 자신의 판단력을 좀 자랑하고나서 - 너에게 협조할 거다.
도깨비들은 딱정벌레와 도깨비불을 가지고 있고, 재미를 볼 일이 있다면 죽음을 두려워하지 않지. 그들에게 피만 요구하지 않는다면 믿을 수 없을 정도의 도움을 줄 거야."

"케이건."

"규리하, 카시다, 칼리도, 엔거, 자보로, 슈라도스를 우선적으로 포섭해. 이것은 중요성과 포섭 가능성, 그리고 다른 요소들도 모두 고려하여 도출한 목록이다. 규리하를 제외하면 모두 남쪽이지. 그리고 규리하는 북부를 견제할 수 있는 위치에 있다. 대족장 코네도 빌파와 협상하도록.
발케네의 물산은 보잘 것 없지만 그 인재는 발케네가 세계에 자랑할 수 있는 특산품이지. 천하에 둘도 없는 잡것들이고 절대로 옆방에서 재울 수는 없는 자들이지만, 그건 칼도 마찬가지야. 칼과 함께 자면 몸이 베일 뿐이지. 하지만 싸움터에선 덕이나 용기보다 칼이 더 소중하지."

"케이건."

콱! 하는 소리와 함께 바라기가 땅에 꽂혔다. 케이건은 칼자루를 놓았고 바라기는 옆으로 조금 기울다가 그대로 멈췄다. 그 비스듬한 모습이 사모를 잠깐 심란하게 했다. 사모 페이는 한숨을 내쉬었다.

"이런 사실을 지적하는 것이 우습지만, 나는 나가야."

"그 사실이 불만인가?"

"나는 자신이 나가라는 사실에 불만이 없어. 하지만 다른 사람들은 그렇지 않을 텐데. 내가 생각하기에도 나가가 불신자들의 왕이 된다는 것은 허튼소리야."

케이건은 의식을 잃은 동안 다듬지 않아 제멋대로 자라난 수염을 쓸어내렸다. 손바닥에 땀이 흥건히 묻어났고, 케이건은 옆으로 손을 뿌렸다.
날아간 땀방울이 땅에 부딪혔다. 사모는 그것이 화로에 던져진 물방울 같다고 생각했고 그래서 속으로 조금 웃었다. 케이건은 마루나래를 바라보며 말했다.

"마루나래는 그렇게 생각하고 있지 않은 것 같은데."

사모 역시 마루나래를 잠시 돌아보았다. 그 대호는 마루에 벌렁 드러누워 여름의 태양을 저주하고 있었다. 그 모습에 사모는 다시 속으로 웃었다.

"네가 잘못봤어. 물론 나는 마루나래를 정신억압하고 있지 않아. 하지만 나는 우리 둘의 관계를 설명할 말로 더 괜찮은 것을 가지고 있어. 우정이라는 이름의."

"키탈저 사냥꾼들은 대호를 가리켜 산노인이라고 불렀지. 산노인은 비정하고 교활하고 난폭하며, 우정을 몰라. 그런 그가 우정을 느낀다면 상대의 격이 자신에게 어울려야 하겠지."

"나는 너를 잘 모르겠어. 케이건. 때론 차갑다 싶을 정도로 논리적인데, 어떨 때는 터무니없이 미신적이고 신비주의적이군. 어떻게 그렇게 상반된 정신이 한 몸에 공존하고 있는지 모르겠어. 하긴, 너는 아라짓 전사이며 동시에 키탈저 사냥꾼이라는 믿기 힘든 자기 소개를 할 수 있다고 했지. 그리고, 네가 가진 또다른 정체는…"

"나가살육자를 말하려는 건가."

사모는 비늘을 조금 부딪혔다.

"륜은 그것 때문에 몹시 혼란스러워 하고 있어."

"잡아먹힐 뻔했다고 생각하는 거라면, 괜한 생각이라고 전해. 나는 그 때 길잡이였어."

"그런 게 아니잖아. 케이건. 륜은 너를 친구로 생각하고 있었어. 그런데 알고 보니 그 친구가 동족들을 잡아먹는 괴수였던 거야."

"동족?"

케이건은 메마른 어조로 반문했다. 사모는 눈살을 찌푸리며 케이건을 바라보았다.

"나에 대해서라면 어떻게 생각해도 좋지만, 나가를 동족으로 여기는 것은 삼가는 편이 륜에게 좋을걸. 나가들은 누나를 보내어 그를 죽이려 했고 속임수를 통해 그의 신부를 감금했다. 만약 륜이 한계선 이남으로 돌아간다면 나가들은 그를 비에나가라 니르며 잡아먹을 테지. 그런 동족이 라면 타인보다 못한 것 같은데."

사모는 비늘을 부딪히며 케이건을 바라보았다. 하지만 곧 그녀의 비늘이 누그러들었다.

"륜도 알아. 그래서 더욱 혼란스러운 거야. 지금 륜은 나가와 단절되어 있다고 할 수 있어. 하지만, 너를 용납하면 단절이 아니라 적이 되는 거지. 너는 나가의 적이지?"

"그래."

"그런 네가 어떻게 나가인 나를 왕으로 추대한 거지? 내가 왜 왕이 되어야 하는지 설명해봐."

"너는 왕이 될 자질을 가지고 있어."

"내가 가지고 있는 그 자질이 뭐지? 흑사자 모피를 가지고 있다거나 대호가 따른다는 따위의 말을 정말로 믿으라는 거야?"

"그건 그런 것을 좋아하는 자들을 위한 설명이지."

"역시 그렇군. 그럼 네 이유는 뭐지?"

"너는 죽을 뻔한 나가다."

"기묘한 대답이군."

"심장을 적출한 나가들은 쉽게 죽지 않아. 나를 만나지 않는 이상은.
나는 나가의 최종 선고다. 내 앞에서는 어떤 나가도 자신의 불사성을 자랑할 수 없어. 나는 죽이고, 먹고, 소화시켜 없애버리지. 그러나 너는 달라. 내 앞에까지 도달했지만, 내가 아닌 네 의지로 죽음을 선택했지.
그것은 나가에겐 보기 드문 일이야. 그것은 네가 눈물을 마실 줄 안다는 증거가 되지. 나가로서는 유일한 존재이며… 어쩌면 세상에서 유일한 존재일지도 모르지."

사모는 얼굴을 약간 기울인 채 케이건을 바라보았다. 케이건은 바라기를 내려다보며 말했다.

"북부에는 곧 많은 눈물이 흐르게 될 거야. 그걸 마실 자가 필요해. 나가가 그들로 하여금 눈물 흘리게 할 테니 또다른 나가가 그 눈물을 마셔야 된다는 식으로 생각해줄 수 없겠나?"

"눈물을 마신다는 것은 도대체 뭘 말하는 거지? 동정심을 말하는 거야?"

"아니. 동정심은 함께 눈물 흘리는 것을 말하지. 예를 들어 비형이 그렇지. 그 착한 도깨비는 아마 앞으로 많은 눈물을 흘리게 될 거다. 하지만 함께 우는 자는 왕으로서 필요없어. 눈물만 더 많아질 뿐이니까. 왕은 눈물을 마셔야 해."

"무슨 말인지 모르겠어. 케이건."

"차차 알게 될 거야."

"그 말은 아마 내가 왕이 되었을 경우 그렇다는 말이겠지. 하지만 나는 그러고 싶지 않아."

"너는 왕이 되기 위해 이곳에 왔어."

"나는 죽기 위해 온 거야."

"같은 말이야."

"같다고?"

"죽기 위해 북부로 온 너는 북부의 왕이야. 의심할 필요도 없이."

사모는 두 손 들었다는 심정이 되었다. 케이건의 말을 납득했기 때문이 아니다. 아무리 노력해도 납득할 수 없다는 것을 깨달았기 때문이다.

"지금까지 들려준 네 설명은 결국 너 자신만 만족시킬 뿐이야. 나를 조금도 납득시키지 못해. 나는 거절하겠어."

"네게도 유리한 제안인데. 사모 페이."

"나는 불신자들을 지배하고픈 욕망이 없어."

"권력이나 지배욕의 충족을 말하는 것이 아니야. 너는 네 사회를 수호자들에게 맡겨둘 건가? 신을 모독한 사제들에게?"

"…그건 나가가 해결할 문제야."

"꼭 그렇지는 않아. 그들이 침략을 시작한다면 북부는 어차피 그에 맞서 싸워야 한다. 너와 북부는 같은 자들을 상대로 싸워야 하지. 이건 나가만의 문제가 아니야."

사모는 당황하여 케이건을 바라보았다. 케이건은 바라기를 물끄러미 내려다보다가 기울어있는 칼날의 아래쪽으로 무릎을 가져가며 손으로 칼자루를 세게 내려쳤다.
바라기는 회전하며 튕겨져 올랐고 현란한 반사광이 사모의 눈을 아프게 했다. 케이건은 솟아오른 바라기를 그 정점에서 붙잡아 머리 위에서 두 번 돌린 다음 뒤로 휘둘러내렸다.
바람이 공간을 베었다.
사모는 의심스러운 듯 말했다.

"왜 네가 왕이 되면 안 되는 거지? 불신자들도 나가보다는 인간 쪽이 받아들이기 쉬울 텐데. 내 생각엔 그 쪽이 훨씬 상식적인 것 같아."

"나는 왕이 될 수 없어."

"왜? 너는 영웅왕의 검도 가지고 있고 아라짓 전사이기도 하다면서?"

"나는 눈물을 마실 줄 몰라."

사모는 한숨을 내쉬었다.

"우리의 대화에서 형이상학적 철학은 잠시 배제하면 안될까. 케이건.
내가 보기에 그런 것은 조금도 필요가 없는 것 같은데. 이건 지배와 피지배라는 현실적인 이야기 아니었나?"

"나는 네가 나가라는 극복하기 힘든 심리적인 한계에도 불구하고 지극히 현실적인 이유에서 네가 왕이 될 수밖에 없다고 판단했다. 그리고 굳이 지배와 피지배의 문제로 한정하고 싶다면, 그래도 좋아. 너는 지배자에게 꼭 필요한 것을 가지고 있지. 피지배자들을 억압할 강력한 힘 말이다. 너에겐 여신의 힘을 자유로이 사용하며, 그리고 너를 사랑하는 원조자가 있지."

사모는 비늘을 곤두세웠다.

"케이건. 나는 내 동생을 수단으로 생각하고 싶지 않은데."

"현실적인 관점을 요구한 것은 그쪽이야."

"나에게 네 동족을 억압하라고 권하는 것은 현실적인 거야? 너는 륜이 홍수를 일으켜 내가 왕이 되는 것을 반대하는 인간들을 쓸어버리는 것을 원하는 거야?"

케이건은 다시 머리 위로 바라기를 들어올렸다. 그리고 존재하지 않는 과녁을 겨냥하며 말했다.

"너는 왕에 대해 모르겠군. 왕에게는 그럴 권한이 있지."

"권한이 있다고?"

"슬퍼 비명을 지르며 그렇게 할 권한이 있지."


"나가에게 우리의 생명과 자유를 좌우할 권한을 줄 수 있다고 생각하십니까?"

지코마 성주의 질문을 뚜렷이 들었지만, 괄하이드 규리하는 침묵한 채 망치만 내려쳤다. 특별히 주문했던 쇠가 도착한 지금 변경백은 대사원의 대장간에서 손수 자신의 대도를 복구하고 있었다.
대장간의 일을 맡고 있는 행자들은 그런 제안에 별 제지를 가하지는 않았다. 다만 지나다가 한두 가지씩 조언을 할 뿐이었다. 그리고 그런 조언도 많이 필요하지는 않았다.
한참 망치질을 하던 변경백은 두드리던 쇳덩이를 노 속에 집어넣은 다음에야 입을 열었다.

"그럴 의도가 아니시라 믿소만, 편협한 말씀이시오. 지코마 성주."

"알고 있습니다. 저는 사모 페이에게 그럴 권리를 줄 수 있느냐고 물었어야 하지요. 하지만 그녀는 이 땅에서 호의를 바라기 힘든 겉모습을 가진 채 우리에게 왔습니다.
그것이 그녀의 잘못이 아니라고 말하는 것은, 사람을 겉모습으로 판단하지 않는 우리의 고매함을 보여주는 일이 될 수 있을 겁니다. 문제는 우리 대다수가 그렇게 고매한 사람들이 아니라는 점이겠지요. 다른 분들은 어떨지 모르겠습니다만 최소한 저는 그렇지 못합니다."

괄하이드는 입가를 조금 올렸다.

"무슨 말씀인지 알겠소."

지코마 성주는 잡동사니가 담겨 있는 통을 비운 다음 그것을 뒤집었다.
그리고 그 위에 걸터앉아 변경백을 바라보았다.

"케이건 드라카라는 그 인물은 도대체 무슨 생각으로 그런 가혹한 요구를 한 것일까요."

"아, 케이건 드라카. 그는 그런 요구를 할 만한 자요."

"어째서 그렇습니까?"

변경백은 붉게 타오르는 노를 응시했다. 그의 얼굴과 벗은 상체가 붉게 물들었다.

"그는 아라짓 전사의 후예이며 마지막 키탈저 사냥꾼이라고 말했소. 어떤 사람이 그런 내력을 가질 수 있는지 상상도 되지 않소만, 대사원의 주지까지 그 주장의 사실성을 보장하니 일단은 그것이 사실이라고 보도록 합시다. 그렇다면, 그는 숙명을 걸머진 사람이오. 죽을 때까지 나가 와 싸워야 되는 거지. 하지만 상대는 세계의 반을 지배하고 있는 불사의 괴물들이오. 그런 자들과 싸우는 것이 그의 숙명이었소. 나라면 숙명을 무시해버렸을 거요."

지코마 성주는 부정했다.

"하지만 변경백. 당신은 그러지 않으셨습니다. 당신도 왕이 돌아올 때까지 규리하를 지키는 숙명을 받아들였습니다."

"나에게는 과텔과 케나린이 남겨준 변경백령과 강력한 군대가 있었소.
하지만 그에게는? 더 이상 아라짓 전사도, 키탈저 사냥꾼도 존재하지 않는 이 현재에서 그는 고립무원일 수밖에 없었소. 하지만 그는, 자신이 혼자라는 것도, 상대가 키보렌의 죽지 않는 지배자들이라는 것도 알고 있는 상황에서 그것을 받아들였소. 그의 무력함과 그의 적수의 강력함을 비교해보시오. 어떤 사내가 그런 것을 받아들일 수 있겠소?"

괄하이드 규리하는 달아오른 쇳덩이를 꺼내어 다시 모루 위에 놓았다.
망치를 내려치기 직전, 변경백은 잠깐 지나가듯 말했다.

"그런 사내이니 나가를 왕으로 섬기라는 무리한 요구도 할 수 있겠지."

가열히 내려쳐지는 망치와 비산하는 불똥을 보며 지코마 성주는 불안한 듯 말했다.

"묘한 의심이 드는 것을 어쩔 수 없군요. 케이건 드라카라는 그 인물의 정신 상태에 어떤 결함이 있는 것 아닐까요? 나가를 잡아먹고 살았다지 않습니까. 그것이 사실이라면, 그가 정서적으로 안정된 생활을 해왔다고는 말하기 어려울 텐데요."

거센 망치질을 끝낸 변경백은 그것을 들어 노 속에 쑤셔넣었다. 열기와 불티가 흩날렸다.

"글쎄. 그걸 다른 사람의 이야기처럼 말할 수 있는지 모르겠소."

"네?"

"모르겠소? 승려들이 이미 다 말해주지 않았소. 우리는 더 이상 대확장 전쟁을 학자들의 관심거리로나 유용한 과거사로 남겨둘 수 없단 말이오."

지코마 성주는 소름끼치는 깨달음에 몸을 떨었다. 노 변경백은 노를 노려보았다.

"편안한 나날은 다 갔소. 피와 눈물의 시대가 올 거요. 나는 지금 그것을 대비하고 있소."

지코마 성주는 흠칫하며 노를 바라보았다. 쇳덩이가 불을 마시며 작열하고 있었다. 

"내 자존심과 내 생명과 내 열정을 다른 사람들에게 의탁하지 않기 위해서 말이오."

지코마 성주는 다리가 후들거리는 것을 느꼈다. 동시에 성주는 수치를 느꼈다.
그는 무의식 중에 다가올 공포를 부정하고 있었다. 하지만 그 앞에 있는 노인은 어제까지의 나날들이 앞으로도 계속 이어질 거라는 보편적인 - 그리고 즐거운 - 망상을 거부했다. 그 노인은, 그 노령에도 불구하고 다가올 시기를 준비하고 있었다.
괄하이드는 달궈진 쇳덩이를 꺼내어 모루 위에 놓았다. 그리고 문득 생각난 것처럼 말했다.

"다른 사람들에게 말하지 않겠다고 약속한다면, 성주. 내 작은 소망 하나를 들려주고 싶소."

"무엇입니까?"

"내가 만들고 있는 이 대도가 왕을 위해 휘둘러질 대도가 되었으면 좋겠소."

지코마 성주는 실로 불안한 느낌을 받았다. 그러나 그것을 입밖에 꺼내어 말하는 대신 그는 작열하는 쇳덩이를 바라보며 침묵했다.


대사원의 법당은 고요했다. 티나한은 본능적으로 이 장소가 자신에게 어울리지 않음을 느끼고 있었고 그래서 이 고요하고 경건한 장소를 견뎌하지 못했다.
서른여섯 번째로 법당을 둘러본 티나한은 좌절 섞인 눈으로 비형을 바라보았다. 그의 왼쪽 조금 떨어진 곳에 앉아있는 비형은 여전히 정좌한 자세를 흐트러뜨리지 않고 있었다.
티나한은 불편한 신음을 삼키며 자세를 바로했다.
그들의 앞쪽에는 륜이 삼각형의 세 번째 꼭지점을 이루며 앉아있었다.
앞쪽에 놓인 제단을 바라보고 있는 륜의 등은 꼿꼿했다. 그리고 아스화리탈은 륜의 다리 옆에 엎드린 채 그 머리를 륜의 무릎에 올려놓고 있었다. 향로에서 흩어지는 향기가 고요한 법당을 휘감았다.
그들이 그곳에 모여앉은지 한 시간만에 륜의 입이 열렸다.

"이제 알겠군요."

비형과 티나한은 의아한 표정으로 륜의 등을 쳐다보았다. 륜은 스스로에게 다짐하듯 말했다.

"케이건은 누님을 죽일 작정이에요."

"네? 무슨 말입니까, 륜?"

"왕은 눈물을 마시는 새라지요. 눈물을 마시는 새는 가장 아름다운 노래를 부르고, 가장 빨리 죽는다고도 했지요. 케이건은 북부를 위해서 누님을 죽이기로 결심한 거에요. 아마 저를 위해 죽으려 했던 누님의 모습에서 착상한 것이겠지요."

티나한과 비형은 서로를 쳐다보았고, 상대방이 입을 쩍 벌리고 있다는것을 확인했다. 티나한이 먼저 정신을 수습하여 말했다.

"륜. 케이건은 바우 성주의 조언에 따라 왕의 상징인 흑사자 모피를 가지고 있는 네 누나를…"

"티나한. 그건 바보를 위한 각주에 불과해요. 진짜 의미는 행간에 있어요. 케이건은 누님이 제게 해주었던 일을 북부의 불신자들에게도 해주기를 바라는 거에요. 불신자들을 위해 죽으라는 거지요."

티나한은 부리를 닫았다. 그리고 수염볏을 비틀며 륜의 이야기에 대해 고민했다. 그러나 비형은 놀란 표정으로 말했다.

"륜. 당신 예언도 할 수 있게 된 겁니까?"

"뭐라고요?"

"당신은, 어, 그러니까, 여신의 힘을 이용해서 앞날을 내다볼 수 있는 겁니까?"

티나한은 질겁하여 깃털을 부풀렸다. 그는 비형을 돌아보았다가 다시 의혹에 빠진 눈으로 륜의 등을 바라보았다. 륜은 그들에게 등을 보인 채 고개를 살짝 가로저었다.

"그럴 수 있는지 모르겠습니다만 저는 그러지 않았습니다."

"그럼, 그건 추정인가요?"

"예."

비형은 안도했다.

"그렇다면 륜. 당신의 추정은 틀렸습니다. 다가올 위험한 시기를 헤쳐 나가기 위해 우리들에게는 왕이 필요합니다. 그리고 만일 왕이 죽는다면 처음부터 없었던 것보다 더 큰 혼란을 겪게 되겠지요. 그러니 당신 누님이 왕이 될 경우, 당신과 당신 누님은 가장 강력한 보호를 받게 될 겁니다. 그게 당연하잖습니까?"

티나한은 안도하며 고개를 끄덕였다. 그리고 륜은 어떤 보호도 소용이 없는 심장 파괴에 대해 말하지 않았다. 비형과 티나한이 걱정 외에는 - 물론 고마운 일이지만 - 할 수 있는 것이 아무 것도 없다는 것을 알기 때문이다. 비형은 계속 말했다.

"무엇보다도 사모 페이가 아직 의사를 표시하지 않았어요. 지금 케이건을 만나러 가셨으니 곧 결정이 나겠지요. 아무리 케이건이 추대했다 하더라도 당신 누님이 거절하면 소용없는 일이잖습니까?"

"왜 그가 나가살육자라는 것을 말하지 않았습니까?"

비형은 찔끔한 얼굴로 티나한을 돌아보았고, 그리고 배신감을 느꼈다.
티나한은 자신이 건축가이기나 하다는 듯이 법당의 천장을 흥미진진하게 바라보고 있었다.

"미안합니다. 륜. 그게 말하기 쉬운 일이 아니라는 것을 추측할 수 있겠지요? 어쨌든 우리는 당신의 구출대였습니다.
당신이 우리들을 믿지 못하게… 아니, 혐오한다고 하죠. 그렇게 되면 구출이고 뭐고 불가능했을 겁니다. 아니, 아니. 이건 다 핑계입니다. 저는 케이건 자신이 말해야 한다고 생각했어요. 륜. 제가 말해주는 편이 더 좋았겠습니까?"

륜은 짧게 한숨을 내쉬었다.

"우리는 떠나겠습니다."

"예?"

륜은 몸을 돌렸다. 비형과 티나한은 긴장하여 그 나가를 바라보았다.
륜은 그들 중간쯤의 허공을 바라보며 말했다.

"누님이 돌아오면 저희들은 이곳을 떠나겠습니다."

경악한 비형은 말을 더듬었다.

"하, 하지만 사모는 북부의 왕으로 추대되었는데요?"

"그 왕좌에 앉는 순간 누님은 죽습니다. 저는 그걸 절대로 용납하지 않겠습니다."

"륜, 정말로 케이건이 사모를 죽일 거라고…"

"케이건이 손수 그러지는 않을 겁니다. 하지만 그렇게 될 것을 기대하며 제 누님을 왕좌에 앉히는 겁니다. 왜 누님이 죽으면 북부의 사람들이 살 수 있는지는 모르겠습니다.
케이건만이 설명할 수 있는 어떤 이유가 있겠지요. 저는 그 이유에는 관심이 없습니다. 하지만 누님을 죽게 내버려둘 수는 없습니다. 그러므로, 떠나겠습니다."

"어디로, 어디로 떠난다는 말입니까?"

"하텐그라쥬로 돌아가서 여신을 구출할 겁니다. 그것이 우리가 할일입니다."

"하지만 당신들 두 사람의 힘으로 그것이 가능하겠습니까? 더군다나 하텐그라쥬로 돌아가면 쇼자인-테-쉬크톨 때문에 당신과 사모 중 한 사람은 죽어야 하지 않습니까?"

륜은 슬픈 미소를 지었다.

"전 세계가 우리 남매에겐 죽음의 땅이군요."


그 날 저녁, 사모와 륜은 무학당의 그들 방에 모여 앉았다.
마루나래는 마당에서 두억시니들과 함께 선선한 밤바람 속에 잠들기를 원했고 아스하리탈 또한 지붕 위에 앉아있기를 원했기에 그 둘은 오붓하게 앉아있을 수 있었다. 하지만 주고받는 니름은 그다지 오붓한 것이 되지 못했다.
사모는 륜이 들려주는 니름을 들으며 무심히 쉬크톨의 칼몸 위로 손가락을 움직였다. 인간 검법가라면 질색을 하며 싫어할 동작이었지만 사모는 쉬크톨의 견고함을 완전히 신뢰하고 있었다. 그래서 륜은 차가운 금속 위에 불꽃 같은 열이 드러났다가 곧 식어가는 모습을 볼 수 있었다.
사모는 칼몸을 누르는 손가락의 압력과 각도, 그리고 움직이는 속도 등을 자유로이 변화시키면서 온갖 온도로 칼몸을 번득이게 했다. 게다가 사모는 그것이 식는 속도까지 면밀히 계산했다.
어느 한 부분이 오랫동안 식어있다고 생각되는 순간 어김없이 그곳에는 손가락 끝을 비스듬히 세워 누름으로써 만들어진 강렬한 획이 피어났다. 그리고 그 모든 과정은 무의식적으로 이루어지고 있었다.
나가에겐 그림이 없었지만, 사모가 그리는 것은 '춤추는 그림'이었다.
물론 어떤 자연물도 닮아있지 않았고 굳이 따지자면 수학적인 문양의 반복이었다. 수식을 시간과 면적, 그리고 온도로 표현한 것 같은 춤추는 문양들. 륜은 사모가 고명한 무용가였음을 떠올렸다.
무용가는 무의식적으로 율동한다. 그것은 나가이며 무용가인 자만이 그릴 수 있는 그림이었다.
그린다는 생각도 하지 않고. 그래서 사모는 륜이 자신의 손가락을 바라보고 있다는 것을 깨달았을 때 그것을 무심히 멈춰버렸다. 륜은 상실감을 느끼며 사모의 니름을 기다렸다.

[케이건이 나를 왕으로 만든 다음 죽게 내버려둘 거라는 니름이구나?]

륜은 고개를 끄덕였다.

[케이건이 말하는 식으로 니른다면, 누님이 북부의 눈물을 다 마신 다음 그 독기에 죽어버리도록 내버려둘 작정인 겁니다.]

사모는 또다시 듣게 된 눈물을 마신다는 이야기에 한숨을 내쉬었다. 그러나 그녀는 동생의 니름과 케이건의 말에 공통적으로 함의되어 있는 묘한 의미를 지나치지는 않았다. 케이건은 '죽기 위해 북부로 온 당신은 북부의 왕'이라고 말했다.
그 말은, 바꿔 말하자면 북부의 왕은 북부에서 죽어야 되는 사람이라는 의미도 된다.
탐탁치 않았지만 사모는 그 논리를 정면으로 마주보았다.

[케이건의 논리대로라면 나는 왕이 된 다음 죽어야 되는 것이군.]

[그렇습니다. 그는 나가살육자에요. 가장 화려한 방법으로 누님을 죽일 계획에 착수한 거죠.]

[단지 나를 죽이기 위한 목적만으로 내게 무릎 꿇고 경배했다는 거야?]

[동시에 북부를 살린다는 목적도 있었겠지요. 케이건은 저를 위해 죽으려 했던 누님의 모습을 보고 그 생각을 떠올린 것이 분명합니다. 누님이 북부의 왕이 된 다음 그들의 눈물을 다 마시고 죽으면, 그들은 살아날 수 있을 겁니다.]

사모는 눈살을 조금 찡그렸다.

[지나치게 추상적이잖아. 륜.]

[죄송합니다. 하지만 저는 이 정도까지밖에 이해할 수 없습니다. 왜 누님이 죽으면 북부가 살아날 수 있는지 모르겠습니다.]

사모는 쉬크톨을 칼집에 꽂아넣으려다가 멈췄다. 그리고 그 칼날을 내려다보며 닐렀다.

[이곳에 오면서… 그러니까 길을 만드는 인간들이 있던 곳이었어.]

[시구리아트 유료도로당 니름이십니까?]

[응? 아, 그래. 그곳에 도달하기 직전, 그 산맥에 비가 참 많이 왔지.
그 때 나는 내 뒤를 쫓던 두억시니들이 불어난 계곡물 때문에 계곡을 넘지 못하는 것을 보았어. 나는 그들을 관찰했고, 결국 그들이 퍽이나 야심찬 건축학적 위업에 도전하는 광경을 목격했지. 그들은 손으로 계곡물을 퍼내기 시작했어.]

사모가 그 장면에 대한 기억을 함께 보냈기 때문에 륜은 그것을 볼 수 있었고, 그래서 실소하고 말았다. 하지만 사모는 웃지 않았다.

[나는 우습지 않았어.]

[아, 그러셨나요.]

[그래. 그래서 나무를 잘랐지.]

륜의 몸에서 비늘이 섰다. 

[네?]

[내가 있는 쪽에 나무 한 그루가 있었어. 그것을 베어서 계곡에 걸쳐 다리를 만들어주었지. 나뭇꾼 일은 처음 해 보는 것이었지만, 쉬크톨과 마루나래가 있어서 그럭저럭 할 수 있었어.]

[두억시니를 위해 나무를 죽이셨단 말입니까?]

[응.]

륜은 불안한 눈빛으로 사모를 바라보았다.

[그런데 왜 그런 이야기를 하시는 겁니까?]

[그냥 그 이야기가 떠오르는군.]

[누님.]

사모의 손에 쉬크톨이 한 바퀴 회전했다. 그것이 칼집 안으로 사라졌을 때 사모는 자리에서 일어나 있었다. 륜은 그녀를 올려다보았다. 사모는 벽에 걸어둔 흑사자 모피를 내리며 닐렀다.

[먼저 자거라.]

[어디를 가시는 겁니까?]

사모는 대답하지 않았다. 륜은 그녀를 따라가겠다는 듯이 일어났지만 사모는 고개를 가로저었다. 그녀의 얼굴을 바라보던 륜은 도로 바닥에 앉았다. 사모는 가볍게 고개를 끄덕이고는 방문을 나섰다. 그리고 문을 닫았다.
마루 가운데 선 사모는 잠시 그곳에서 마당을 내려다보았다. 축대 아래쪽에 멀리 열덩어리가 누워있는 것이 눈에 들어왔다. 그리고 더 먼 곳, 엉겨있는 거대한 열덩어리들도 있었다. 사모는 마루 아래로 내려섰다.
하루 종일 쾌청한 날씨였음에도 불구하고 마당은 젖어있었다. 젖은 흙을 밟으며 걸어간 사모는 곧 마당 한가운데 도달했다.
그곳엔 케이건이 상의를 벗은 채 땅에 똑바로 누워있었다. 사지를 모두 펴고 허리 옆의 땅에 바라기를 꽂아두어 얼핏 보면 배에 칼을 맞고 쓰러져있는 시체로 착각하고 기겁할 모습이었지만, 체온을 볼 수 있는 사모는 그런 오해를 할 수가 없었다.

"안 추워?"

"시원해."

해가 떠 있는 시간 동안 케이건은 계속해서 먹고 쉬지 않고 칼을 휘둘렀다. 땀에 젖어 행동이 불편해질 때마다 샘터에서 물을 뒤집어쓰고, 그리고 또 칼을 휘둘렀다.
긴 여름의 낮을 고려해본 사모는 케이건이 적어도 열 시간 동안 쉬지 않고 칼을 휘둘렀다고 판단했다. 그 때문에 마당은 물과 땀 때문에 젖어있었고, 무학당으로 돌아온 티나한은 화를 내며 마당을 건너 뛰어야 했다.
마당 저편에 누워있던 마루나래가 슬쩍 몸을 일으켰다. 마루나래는 몇 걸음만에 사모에게 도달했다. 사모는 그 갈기를 잡아 힘껏 흔들어주었다. 두억시니들도 일부 일어났다. 사모는 그들을 향해 앉아있으라는 손짓을 하고는 케이건을 돌아보았다. 케이건은 여전히 누운 채 밤하늘을 바라보고 있었다.
사모는 마루나래의 허리를 붙잡아 억지로 앉힌 다음 그 등에 올라앉았다. 케이건과의 거리가 그냥 서서 내려다보는 것보다 더 멀어졌고, 그래서 사모는 고개를 가로저으며 다시 땅에 내려섰다.
사모는 마루나래를 밀어서 옆으로 눕히려 했다. 마루나래는 그것을 장난이라고 생각하고는 자꾸 일어서려 했다.
사모는 한참 후에야 마루나래를 눕힌 다음 그 허리에 앉아 케이건을 내려다볼 수 있었다. 케이건은 별을 바라보며 안쓰럽다는 듯이 조용히 말했다.

"참 말 안 듣는 방석이군."

사모는 헐떡거리며 대답했다.

"그래도 크기에 비해 휴대는 간편해."

"젖은 바닥에 앉기 싫은 거라면, 저쪽에 내 돗자리 있어."

사모는 속으로 악담을 잠깐 중얼거린 다음 마루나래의 등에서 내려왔다. 잠시 후 사모는 허리에 돗자리를 끼고 돌아와서는 케이건 옆에 그것을 깔았다. 그리고 그 위에 앉아 팔짱을 낀 채 케이건을 내려다보았다.

"회담 준비하기 힘들군. 일어나 앉아."

"힘들어."

"사람들이 그러지 말라고 하는 말도 듣지 않고 하루 종일 칼 휘둘렀으니 그건 네 책임이야. 일어나서 예의를 갖춰."

"싫어."

"마루나래. 깔고 앉아버려."

케이건의 상체가 스르륵 일어났다. 케이건은 흙먼지와 땀으로 뒤엉킨 머리카락을 붙잡아 뒤통수로 쓸어넘기고는 사모를 묵묵히 바라보았다.
사모는 돗자리 뒤편에 드러누운 마루나래에게 등을 기댄 채 그런 케이건을 마주보며 웃었다. 케이건은 말했다.

"그쪽이 편해보이는군."

"원하면 너도 이리와서 기대어 앉아."

케이건은 마루나래의 문짝 만한 머리를 흘끔 쳐다보고는 고개를 가로저었다. 

"사양하겠어."

상체에 묻은 흙을 대충 털어낸 케이건은 사모를 똑바로 바라보았다. 

"회담 주제는 뭐지?"

"케이건 드라카는 사모 페이를 죽일 작정인가."

"그건 이미 말했던 건데."

사모는 케이건의 머리 한쪽에 붙어있는 커다란 흙덩이를 보며 말했다.

"나는 '죽기 위해 북부로 온 자는 북부의 왕이다'라는 말이 '북부의 왕은 북부에 와서 죽어야 한다'는 말로 도치되리라고는 생각하지 못했어."

"그건 네 책임이지."

사모는 미소지었다. 그리고 그녀는 케이건의 머리에 붙은 흙덩어리를 떼내고 싶은 충동을 느꼈다. 혹 인간에게도 니름을 전할 수 있을까? 

[케이건. 왼쪽 머리를 털어봐.]

케이건의 왼손이 머리 옆으로 올라갔을 때 사모는 깜짝 놀랐다. 하지만 케이건은 왼손을 주먹 쥐어 턱을 받쳤다.
한숨을 쉰 다음, 사모는 손으로 케이건의 왼쪽 머리를 가리켰다. 흙덩이를 털어내는 케이건을 보며 사모는 말했다.

"내가 왕이 된 다음에 죽으면, 그게 북부인들에게 어떤 도움이 되는 거지? 처음부터 없었던 것보다 더 나쁠 것 같은데."

"그 질문에 대한 대답도 이미 했는데."

"어느 거지?"

"차차."

"아아, 차차 알게 될 거라는 대답 말이군. 그렇다면 이걸 물어보지. 네가 나를 죽일 건가?"

"나는 아라짓 전사다. 왕을 죽일 수는 없어."

"그러면 내가 어떻게 죽게 되는 거지?"

"아마 심장 파괴겠지."

"그게 뭔데?"

케이건은 사모를 물끄러미 바라보다가 심장 파괴에 대해 설명했다. 사모는 흥미롭다는 표정을 짓다가 곧 비늘을 부딪혔다. 케이건이 설명을 끝냈을 때 사모는 충격으로 굳은 얼굴을 한 채 인간을 마주보고 있었다.

"그게 사실이야?"

"륜에게 물어봐."

사모는 한참 동안 침묵했다. 케이건은 참을성 있게 기다렸다. 절대적 확신의 대상이 거짓으로 판명되는 것에서 오는 충격은 끔찍하다. 그 절대적 확신의 대상이 자신의 불멸성이라면 두말할 나위도 없다. 사모는 한참 동안 낯선 것을 보는 시선으로 자신의 몸을 내려다보았다.

"그렇다면… 이제 대충 어떤 전개가 되는 건지 알겠군. 내가 왕위에 오르고, 북부인들을 지휘하여 내 동족들과 싸우고, 그리고 내 동족들은 배신자인 내 존재를 깨달은 다음, 심장탑에 보관된 내 심장을 파괴하는 것이군. 그리고 나는 죽는 것이군."

"그렇게 될 가능성이 가장 높지."

"어떻게 죽으라는 이야기를 그렇게 자연스럽게 하는 거지? 지나치게 뻔뻔하다고 생각하지 않아?"

"조금도. 나는 상황 속에 내포된 조건들을 조합해보았을 뿐이야. 너는 흑사자 모피를 걸친 채 북부로 왔어. 대호는 너를 따르지. 그리고 네 심장은 하텐그라쥬에 보관되어 있고. 결론은 명확해. 너는 북부의 왕이 되기 위해 왔고 북부의 왕으로서 죽어야 하지. 그리고 남은 우리는 아마도 네게 추모를 보낸 다음, 북부를 지키고 여신을 구출할 수 있을 거야. 어쩌면 륜 페이를 고향으로 돌려보낼 수 있을지도 모르지."

사모는 어이없는 얼굴로 케이건을 바라보았다.

"내가 왕으로서 죽는 것만으로 그 모든 일이 가능해질 거라는 거야?"

케이건은 팔의 소금기를 털어내며 대답했다.

"너는 이해할 수 있을 거라고 생각했는데. 이미 한 번 시도해본 일이잖아. 너는 스스로 죽음으로써 륜 페이가 살 수 있게 하려 했지."

"그건 쇼자인-테-쉬크톨이라는 규칙이 있었기 때문이야."

"모든 사소한 규칙들은 그 속에 더 거대한 규칙의 일부를 담고 있지."

"그 거대한 규칙이 뭔지 삼가 묻고 싶은데."

케이건은 입을 다문 채 잠시 생각에 잠겼다. 어떤 식으로 말해야 할지 가늠하기 힘든 듯한 모습이었다. 사모는 마루나래의 털을 만지작거리며 기다렸다.
케이건은 갑작스럽게 질문했다.

"단풍에 대해서 아나?"

사모는 고개를 갸웃했다.

"들어는 봤어. 날씨가 추워지면 나뭇잎의 색깔이 변한다는 이야기 말이지?"

"그래. 너희들의 밀림에서는 보기 힘든 일이지. 그리고 직접 보게 되더라도 우리들만큼 그 색깔에 큰 감동을 받기는 어려울 거야. 이 파름산도 가을이 되면 퍽 훌륭한 단풍이 들지. 그리고나서 나무들은 낙엽을 떨어뜨리고 헐벗게 되지. 동물과 식물의 재미있는 차이야. 동물들은 겨울이 다가오면 더 길고 두툼한 털을 가지게 되는 놈들이 많지. 혹은 음식을 잔뜩 섭취해서 체중을 불리거나 하지. 그런데 나무들은 겨울이 다가오면 오히려 헐벗지."

"그야 나무들은 체온을 유지할 필요가 없으니까 그렇지."

"그래. 하지만 나무들은 그 잎으로 태양빛을 마시지. 그렇다면 햇빛이 부족한 겨울에는 더 많은 나뭇잎이 필요한 것 아닐까? 그 편이 더 많은 햇빛을 받아들일 수 있을 텐데 왜 나무들은 반대로 행동하는 거지?"

"나뭇잎을 늘여서 얻게 되는 이득보다 나뭇잎을 만드는 데 필요한 양분을 아끼는 쪽의 이득이 더 크기 때문이겠지."

"정확해. 그런 식으로밖에 생각할 수 없지. 위기라고 할 수 있는 겨울이 왔을 때 나무는 살아남기 위해서 자신을 확장하는 대신 자신의 일부를 죽이는 선택을 하지. 그런데, 믿기 어렵겠지만 이것은 모든 사람들의 집단에게도 통용되는 말이야. 사람들의 집단은 위기 상황에서 자신의 일부를 죽일 수밖에 없어. 다른 모든 구성원들을 살리기 위해 죽어야 하는 이 개인은 놀랍게도 모욕과 혐오, 심지어 폭력의 대상이 되기도 하지.
왜 그런가 하면, 집단의 구성원들이 위기 상황에서 살아남기 위해 서로 공격하기 시작하면 그 집단이 와해되기 때문이야. 그래서 그들은 서로 공격하는 대신 만장일치하에 한 명을 공격하지. 이것을 희생양이라고 부르지. 다시 나무로 돌아가볼까. 겨울이 왔을 때 뿌리와 줄기와 가지와 잎이 서로 공격한다면 나무는 죽고 말 거야. 그래서 뿌리와 줄기와 가지는 만장일치하에 잎을 공격해서 떨어뜨리는 거야. 잎의 희생으로 나무는 살아남게 되지. 사람들의 집단도 마찬가지야. 희생양이 죽었을 때 집단의 다른 구성원들은 더 이상 서로에 대해 공포와 증오를 가지지 않아.

그 공포와 증오는 희생양이 죽었을 때 같이 죽었으니까."

사모는 멍한 표정으로 케이건을 바라보았다. 케이건은 거침없이 말을 이어갔다.

"레콘들의 경우가 바로 극단적인 예지. 그토록 강하고 호전적인 자들은 모이면 매일 같이 그 내부에서 위기가 오게 되지. 그럴 때마다 자신의 일부를 죽인다면 레콘은 오래 전에 멸망했을 거야. 그래서 레콘은 아예 집단을 이루지 않아. 그리고 너희 나가들의 경우도 레콘만큼이나 인상적인 극단이지. 너희들은 너희들 중의 일부를 죽이는 대신 모든 구성원이 한번씩 죽음을 경험하지."

"심장 적출?"

"맞았어. 그래서 너희들에게는 왕이 필요없어. 나무로 친다면 뿌리와 줄기와 가지와 잎뿐만 아니라 심지어 꽃까지도 조금씩 희생하여 겨울에도 꽃이 만발한 나무로 남아있을 수 있게 된 것과 비슷하지."

"정말 독특한 관점이군."

"무엇보다도 독특하며 신기한 것은 증오의 대상이어야 하는 그 희생양이 어느 순간부터 존경과 애정, 숭배의 대상으로 바뀐다는 점이지."

"어째서 그렇지?"

"조금 전 희생양이 죽었을 때 집단의 다른 구성원들은 더 이상 서로에 대해 공포와 증오를 가지지 않는다고 말했어. 질서와 평화가 도래하는 거지. 이것은 집단에겐 신비롭기까지 한 경험이야. 구성원들이 서로 공격하면 무질서와 혼란이 오는데, 그 희생양을 공격하니까 질서와 평화가 온 거지. 그런 놀라운 차이는 집단을 당황하게 하고 결국 집단은 그 희생양에게는 다른 자와는 다른 특별함이 있다고 믿게 되지. 그래서 집단은 그런 희생양에게 특별한 숭배를 바치고 다른 자들과는 다른 이름으로 부르지. 떨어지기 직전의 나뭇잎이 가장 아름다운 것과 마찬가지야. 나무의 경우 그건 단풍이라고 부르지. 집단의 경우에는 뭐라고 불리는지 짐작할 수 있을 거다."

"…왕이라 부르는군."

케이건은 고개를 끄덕이곤 다시 말했다.

"옛이야기 하나 하지. 그다지 유쾌한 이야기는 아니지만. 우리의 마지막 왕은 권능왕이라는 작자였다. 최악의 왕이었지. 만약 네가 권능왕에 대한 평을 목록화할 생각이 있다면 '호평' 부분에 대해서는 절대로 할애할 필요가 없다.
그의 무수한 악덕들 중에서, 사람들은 주로 만민회의장을 찾아온 키탈저 사냥꾼들을 모욕한 사건을 그의 최고의 악덕으로 꼽지. 하지만 점잖은 자리에선 차마 거론하기 난처한 악덕도 있는데, 그가 남색가였고 동시에 근친상간자라는 점이 그렇지. 그는 아들을 사랑했어."

마루나래는 움찔했다. 사모가 그 털을 꽉 움켜쥐었기 때문이다. 그러나 사모는 곧 그 털을 놓아주고는 똑바로 앉아서 케이건을 바라보았다.

"혐오스러운 이야기군."

"그래. 권능왕은 여자는 죽이고 남자는 겁탈했던 아라짓 전사의 이야기를 즐겨 거론하곤 했지. 하지만 그도 자신의 남색 경력을 자랑하거나 하기는 힘든 시대에 살고 있었어. 더군다나 상대가 그 아들이니 이중의 죄악이지. 하지만 나는 그것도 그의 최악의 악덕은 아니라고 생각해. 내가 생각하기에 권능왕이 저지른 최악의 죄는 행방불명되었다는 거야."

"행방불명이 최악의 죄라고?"

"나는 그것이 다시 없는 기회였다고 생각한다. 아라짓 전사는 더 이상 존재하지 않고 키탈저 사냥꾼들은 다른 북부인들과 손잡기를 거부하고 돌아갔지. 북부에는 어떤 희망도 없었어. 그런 암울했던 시절, 그는 북부의 유일무이한 희망이었지."

"그런 파렴치한 자가 어떻게 북부의 희망이…"

"그런 파렴치한 자였기에 그렇다. 사람들이 생각해낼 수 있는 거의 모든 악덕을 저지른 권능왕은 쳐죽여 마땅한 인물이 되었지. 그는 그의 죄와 함께 살해당했어야 했다.
혐오와 증오의 만장일치 속에 사람들로부터 공격당하는 희생양이 되어야 했다. 하지만 이미 키탈저 사냥꾼들을 쫓아버림으로써 자신의 어리석음을 과시했던 그 자는 북부의 마지막 희망마저도 앗아가버렸지."

케이건은 팔짱을 끼며 고개를 조금 떨구었다.

"만약 그가 행방불명되지 않았다면, 왕의 자리에서 살해당했다면, 그랬다면 어떻게 되었을까? 왕의 죽음을 경험한 북부는 부활의 힘을 얻을 수 있었을 것이다."

"그래서, 내가 왕으로서 죽으면 북부는 살아날 수 있다는 이야기야?"

"그렇다."


9. 출발하는 수탐자들 - 2


밤하늘의 빛깔이 다르고 불어오는 바람의 향기가 다른 땅에 앉아서, 나가의 역사를 통틀어 가장 거대한 두 적수의 후예라 주장하는 남자의 말을 들으며, 사모는 재미를 느꼈다. 그리고 그런 자신을 의아하게 여겼다.

"그 거대한 규칙은, 적어도 즉흥적으로 생각해낸 것은 아닌 것 같군.
하지만 투자된 시간이 논리의 정교함 정도는 담보할 수 있을지 몰라도 정합성을 담보하지는 못하겠지."

"사모 페이. 이미 말했듯이 왕이 되면 차차 알게 될 거다. 더 이상 들려줄 말은 없어."

"내가 끝까지 거절한다면 너는 어떻게 할 테지?"

케이건은 아무런 어조나 표정의 변화 없이 말했다.

"너를 하텐그라쥬로 돌려보낼 방법을 찾겠지."

"뭐?"

"네가 가사 상태로 있을 때, 륜 페이는 여신을 부르는 일을 하는 대신 나에게 너를 하텐그라쥬로 돌려보낼 방법을 찾아내라고 요구했다. 물론 그 일은 결과적으로 수호자들의 속임수에 넘어간 결과가 되고 말았지만 그건 륜의 책임은 아니다.
륜은 자신에게 요구된 일을 수행했으니 이제 내가 그의 요구를 수행할 차례지."

사모는 고개를 갸웃했다.

"어떤 방법으로 나를 하텐그라쥬에 돌려보낼 건데?"

"북부의 왕으로 만들어서 군대와 함께 돌려보내겠다."

사모는 폭발적인 웃음을 터뜨렸다.
그다지 우스운 말이 아니었음에도 불구하고 사모는 정신없이 웃었다.
도저히 참을 수 없었던 사모는 마루나래의 배에 얼굴을 묻은 채 대호의 털을 꽤 잡아당겼다. 사모가 아픈 배를 움켜쥔 채 케이건을 돌아보았을 때 케이건은 무표정한 얼굴 그대로 그녀를 바라보고 있었다. 사모는 겨우 입을 열어 말했다.

"배가 너무 아파."

"그렇게 웃는 나가는 처음 보는군."

"아아, 그래. 나도 이렇게 웃는 나가는 본 기억이 없어."

"너 때문에 오레놀이 꽤 놀란 것 같군."

사모는 마당 저편을 돌아보았다. 그곳에 오레놀 대덕이 서 있었다.
대덕은 넋이 나간 사람처럼 서있었다. 쾌활한 기분이었던 사모는 그 쪽을 향해 손을 흔들었다.
가까스로 정신을 수습한 오레놀이 그들을 향해 걸 어왔다. 사모와 케이건은 대덕의 손에 들려있는 단지를 보았다. 하지만 오레놀은 자신이 뭘 들고 있는지도 잘 모르는 것 같은 얼굴로 말했다.


"웃음 소리가 정말 아름다우시군요."

"고마워."

사모는 몸을 일으켰다. 케이건 또한 그녀를 따라 일어났다. 오레놀은 잠시 그를 덮쳤던 환상의 여운에 고개를 내저으며 그들의 뒤를 따라 걸었다.
티나한과 케이건, 그리고 비형이 머물고 있는 방이 가장 컸기에 사람들은 모두 그곳으로 모였다. 사모와 함께 마지막에 방에 들어온 륜은 케이건의 얼굴을 잠깐 바라보았다. 그리고는 사모의 옆에 앉으며 닐렀다.

[왜 그렇게 웃으신 거죠?]

[케이건은 네 요구까지도 내가 왕이 되어야 하는 증거로 만들어버리더군. 저 인간의 말을 듣고 있다 보면 정말이지 전세계가 내가 왕이 되길 바라고 있는 것 같은 기분이 들어.]

[네?]

[내가 하텐그라쥬로 돌아갈 방법을 찾으라고 케이건에게 요구했었니?]

[예. 그랬습니다만.]

[왕이 되어서 북부의 군대를 이끌고 돌아가라더군.]

륜은 비늘을 부딪히며 케이건을 날카롭게 쏘아보았다. 사모는 그런 동생을 보며 부드럽게 닐렀다.

[틀린 말은 아니지. 어떤 무력이 동원되지 않으면 타개하기 힘들 만큼 곤란한 상황에 처해있는 것은 확실하니까.]


[틀린 말입니다. 왕이 되면 누님은 죽습니다!]

[그 이야기는 천천히 하자. 오레놀이 기다리고 있으니.]

방 안에 있는 다른 사람들은 두 사람이 니름을 나누고 있다는 것을 알아차리고는 차분하게 기다리고 있었다. 사모는 고개를 조금 숙였다.

"미안해. 모두들."

오레놀이 고개를 가로저었다.

"아니오. 괜찮습니다. 그런데 이제 시작하시겠습니까?"

사모는 다시 깨어난 이래로 오레놀에게 배웠던 사어를 되새기며 대답했다.

"그래. 뱀을 풀어."

사람들이 벽쪽으로 물러난 다음 오레놀은 뱀단지를 쏟았다. 뱀들은 방 가운데로 쏟아져나와 주위를 경계했고 그 중 어떤 것들은 틈새를 찾아 빠르게 기어갔다. 하지만 미리 준비하고 있던 사모는 재빨리 그것을 억압했다. 뱀들은 별 저항없이 사모의 의지를 받아들여 방 가운데로 모였다.

"예상보다 어렵지 않군."

"이 뱀들은 정신억압 당하는 것에 익숙할 테니까요."

"알았어. 그럼 시작하겠어."

사모는 머리 속으로 검토해두었던 사어를 천천히 뱀들에게 쏟아넣었다.
뱀들은 잠시 전율하다가 곧 의미를 담은 무늬를 그리기 시작했다.


뱀단지가 달그락거리는 소리를 들은 것은 주퀘도였다. 주퀘도는 어리둥절하여 말했다.

"이봐, 세리스마. 저게 움직이는데?"

주퀘도의 이야기를 들은 세리스마는 고개를 돌려 선반 위에 놓인 뱀단지를 보았다.

"누가 사어를 보내는 모양이군. 갈로텍에게 전면으로 나오라고 전해주겠나?"

주퀘도는 갈로텍과 자리를 바꿨다. 위로 올라온 갈로텍은 세리스마가 뱀단지를 들어올리는 것을 보았다. 갈로텍은 탁자를 옆으로 치웠고 세리스마는 뱀들을 바닥에 풀어놓았다. 두 사람은 뱀들을 내려다보았다. 잠시 후 그들은 깜짝 놀라 비늘을 곤두세웠다.

[하인샤 대사원이라고!]


오레놀은 뱀들의 움직임을 소리내어 읽었다.

"거짓니름 하지마라. 너는 누구냐?"

사모는 준비해두었던 말을 시도했다. 오레놀은 사어를 읽지 못하는 사람들을 위해 충실하게 해석했다.

"저는 륜 페이입니다. 세리스마."

"륜 페이라고! 무슨 소리냐. 너에게는 정신억압 능력이 없다!"

"할 수 있게 되었습니다. 제게는 기묘한 힘이 생겼습니다."

륜은 정말 그런 힘이 생겼으면 좋겠다고 생각했다. 그들이 언제든 그 심장을 파괴할 수 있는 사모가 대화를 담당하는 것이 마음에 들지 않았다. 먼 남쪽에서는 한참 동안 침묵하다가 대답했다.

"기묘한 일이군. 정신억압 능력이 생기다니."

"예. 도대체 당신들은 무슨 짓을 한 겁니까?"

"짐작하는 바가 있느냐?"

"있습니다. 당신들은 저로 하여금 여신을 불러내게 한 다음 여신이 이곳에 와 계신 동안 신체를 장악했습니다. 그런 방법을 통해 여신을 감금했으며, 그래서 주인 잃은 그 힘은 주인의 남편들에게 온 것입니다. 제 추측이 맞습니까?"

"부정하지 않겠다."

"왜 그런 짓을 하신 겁니까?"

비형은 침을 꼴깍 삼키며 뱀들을 바라보았다. 뱀들이 빠르게 움직이며 그 배가 방바닥을 스치는 소리가 스산하게 울렸다.

"전세계를 나가에게 주기 위해서다."

"그렇다면, 불신자들은?"

"말살한다."

사어를 읽는 오레놀의 목소리가 떨렸다. 비형은 신음을 흘렸고 티나한은 깃털을 곤두세웠다. 륜은 케이건을 바라보았다. 하지만 케이건은 무표정하게 뱀들을 바라보고 있었다.
사모는 비늘을 부딪히며 뱀들에게 의지를 쏟아넣었다.

"우리가 원하지도 않는 땅에 살고 있는 자들을 왜 말살해야 합니까? 저희들끼리 살게 내버려두더라도 우리에겐 아쉬울 것이 없습니다."

"이제 그 땅도 곧 우리 것이 될 것이다."

"여신의 힘을 이용해서 말이죠. 왜 그래야 합니까? 우리에겐 키보렌이 있고 그것만으로도 우리에겐 충분합니다."

"충분하다고? 마치 네가 얻은 것처럼 이야기하는구나. 너 스스로 쟁취한 것에 대해서만이 충분하다느니 그렇지 않다느니 하는 니름을 할 수 있는 법이다. 우리가 지금 세계의 반이나마 가지고 있을 수 있는 것은 우리 조상들께서 당신들이 가지고 있는 것에 만족하지 않으셨기 때문이다.
왜 우리 것이 될 수 있는 땅을 저 나무를 베는 추악한 불신자들에게 맡겨둬야 하느냐? 그 땅을 여행했으니 알 것이다. 그들이 나무를 경의로 써 대하더냐?"

"그렇지 않습니다. 당신의 말처럼, 자기들이 그 나무들을 키운 것도 아닌 주제에 제멋대로 나무를 잘라 쓰더군요. 자기들이 태어나길 숲의 주인으로 태어났기에 숲을 상대로 무슨 짓을 해도 상관없다고 믿는 것 같았습니다."

사어를 읽던 오레놀은 사모를 바라보며 약간 걱정스러운 표정을 지었다. 사모는 나가다운 솔직한 감상을 말하고 있었다. 다른 사람들도 약간씩 불편한 표정을 지었고 륜은 비늘이 일어난 얼굴로 뱀들을 바라보았다. 사모는 계속 뱀을 움직였다. 오레놀은 뜻밖의 사어에 놀랐다.

"마치 당신들처럼."

"뭐라고?"

"당신들은 태어나길 여신의 주인으로 태어났습니까? 여신을 상대로 무슨 짓을 해도 상관이 없다고 믿은 겁니까? 당신들이 한 짓이 여신을 경의로 대한 것입니까?"

뱀들이 경련하며 멈췄다. 사모는 그 뱀들을 강제로 움직이게 했다.

"그렇잖으면, 당신들이 여신을 쟁취했기에 여신을 마음대로 다뤄도 된다고 생각하는 겁니까?"

"니름 조심해."

"당신에게는 불신자를 비난할 도덕적 근거가 없습니다. 불신자들이 나무를 벤다고 비난하지만, 당신은 여신을 감금했습니다. 여신을 풀어주십시오. 그리고 그녀에게 사과하십시오."

뱀들은 침묵했다. 사모는 머나먼 하텐그라쥬에서 수호자가 어떤 표정을 짓고 있을지 궁금했다. 그녀가 다시 뱀을 움직일까 생각했을 때 갑작스럽게 대답이 돌아왔다.

"그렇게 하마."

오레놀은 해석하면서 깜짝 놀랐다. 사모는 재빨리 뱀을 움직였다.

"그렇게 한다고요?"

"그래. 너를 모든 불신자와 함께 죽인 후에 그렇게 하겠다. 너는 나를 여신의 감금자라 비난하겠지만, 그리고 여신은 나를 징벌하겠지만, 후대의 나가들은 나를 칭송할 거다!"

대답하려던 사모는 이상한 느낌을 받았다. 배를 깐 채 움직이던 뱀들이 갑자기 머리를 쳐들었다. '공격적'이라는 단어가 사모의 머리 속에 떠올랐다. 사모는 뱀들을 다시 억압하려 했지만 저 남쪽에서의 억압이 월등히 강했다. 뱀들은 머리를 꼿꼿이 세운 채 사모를 향해 쇄도했다.

"안돼!"

비형의 비명과 함께 티나한이 앞으로 돌격했다. 티나한은 거대한 손을 힘껏 휘둘러 뱀을 쳐내었다. 그리고 케이건 또한 황급히 바라기로 뱀을 쳐내었다.
그들 모두 비형을 의식하고 있었고 따라서 피를 뿌리지 않도록 하느라 애를 먹었다. 그 때 사모가 앞으로 나섰다.
사모는 두 손으로 뱀을 덥썩 움켜쥐어 뱀단지 속에 쑤셔넣었다. 성난 뱀들이 그녀의 팔을 물었지만 사모는 아랑곳하지 않았다.
마지막 뱀까지 뱀단지 속에 쑤셔넣은 사모는 그 뚜껑을 밀봉한 후에야 헐떡이며 물러났다. 륜이 황급히 다가섰다.

"누님!"

"나는 괜찮아."

"정말 괜찮으십니까?"

"그래. 저 자는 네가 심장을 가지고 있으니 뱀의 공격이 치명적일 거라 생각한 모양이군."

사모가 두 번이나 다짐했지만 륜은 그녀의 팔에서 눈을 떼지 못했다.
사모는 집게손가락으로 장난스럽게 륜의 이마를 밀어준 다음 오레놀을 바라보았다.

"저거 빨리 치우는 편이 좋겠군."

오레놀은 허옇게 질린 얼굴로 고개를 끄덕이며 뱀단지를 집어들었다.
사모는 케이건을 돌아보았다. 그녀의 얼굴에 미소가 사라졌다.

"너희들을 말살시키겠다는군."

비형은 한숨을 내쉬었고 티나한은 깃털을 부풀렸다. 케이건은 사모를 바라보며 말했다.

"왕이 필요해."

"안돼요!"

륜이 비명을 지르다시피 외쳤다. 케이건과 사모는 고개를 돌려 륜을 바라보았다. 륜은 사모를 가로막듯이 하며 외쳤다.

"누님은 당신들의 왕이 되지 않을 겁니다. 절대로!"

"왜 안된다는 거지?"

"당신은 누님을 왕으로 만든 다음 죽일 작정이잖아요!"

비형과 티나한은 찹찹한 표정으로 케이건을 쳐다보았다. 케이건은 속마음을 알기 힘든 표정으로 륜을 바라보며 말했다.

"나는 죽이지 않아."

"죽게 내버려두겠지요! 같은 이야기에요. 당신이, 당신이 그랬어요. 왕은 눈물을 마시는 새라고. 그리고 눈물을 마시는 새가 가장 빨리 죽는다고. 누님이 왕이 된다면, 그럼 가장 빨리 죽어요! 왜 그런지는 저도 몰라요. 하지만 그런 건 상관 없어! 당신들을 위해 누님을 죽이지는 않아요!"

그 때 사모가 륜의 어깨를 짚었다.

[륜. 우리 두 사람의 힘만으로 세계의 절반, 그것도 신의 힘을 사용하는 자들과 싸울 수는 없어.]

[누님!]

륜은 비늘을 곤두세운 채 사모를 돌아보았다. 사모는 동생의 눈을 들여다보며 닐렀다.

[조금 전의 대화로 뚜렷해졌어. 이 일을 계획한 자들은 병자야. 그들을 설득할 수는 없어. 아니, 그렇게 하려 해도 먼저 그들과 대화할 수 있을 정도까지는 다가가야해.]

[그래서, 이 자들의 왕이 되시겠다는 겁니까?]

사모는 니름 대신 목소리로 말했다.

"한시적인 조건으로. 그러니까 대확장 전쟁을 저지하고 여신을 구출할 때까지의 조건이라면, 이 자들의 왕이 되는 것도 좋다고 생각해."

비형과 티나한이 눈을 크게 떴다. 그리고 오레놀은 지금도 그가 돌아오기를 기다리고 있는 고승들에게 가져다 줄 대답을 얻었다는 것을 알게 되었다. 하지만 륜은 두 손을 휘두르며 외쳤다.

"절대로 그럴 수 없어요!"


"륜. 이건 우리 두 사람만의 일이 아니야. 다른 나가들을 위한 일이기도 해. 다른 나가들은 여신의 힘을 자유로이 쓰는 수호자들을 대적할 수 없어."

[그러지 않기를 바라지만, 어쩌면 벌써 핍박이 시작되고 있을지도 몰라. 수호자들이 대확장 전쟁을 재개하려면 먼저 다른 나가들을 확실히 통제하고 싶겠지.]

"누가 그들을 구하지? 지금 키보렌에서 벗어나 있는 사람은 우리 둘뿐이야.

륜은 격노하여 비늘을 부딪혔다.

"우리가 그 자들을 왜 신경써줘야 하지요? 우리 둘에게 서로를 죽일 것을 강요한 자들이에요!"

"그걸 강요한 것은 그들이 아냐."

[비아스 마케로우야.]

"그들이 우리를 특별히 증오해서 그런 것이 아냐. 다만 전통을 지켰을 뿐이지."

"그들에게 그렇게 소중한 전통이라면 그들 스스로 지키라고 해요!"

사모는 얼굴을 조금 굳혔다.

"륜. 네 신부를 구하지 않겠다는 거야?"

"그건 제 힘으로 하겠어요! 누님이 저들을 위해 죽을 필요는 없어요!"

"나는 죽는다고 생각하지 않아."

[심장파괴는]

"사실입니다!"

"알아. 믿어."

[하지만 수호자들은 나가가 북부의 왕이 되었다는 것을 알게 되면 북부를 얻는 것이 더 쉬워진다고 생각할지도 모르지. 그럴 가능성이 상당히 높아. 나를 죽여서 인간이나 레콘, 도깨비가 왕위에 오르게 하기보다는]

"일단 나와 협조하고 싶지 않을까?"

륜은 놀랐다.

"그건… 어, 그건…"

"생각해봐. 오히려"

[내가 왕이 된다는 것은 그들이 나를 살려두고 싶어지는 이유가 될 수도 있지.]

니름과 말을 빠르게 오가며 이루어지는 륜과 사모의 대화는 다른 사람들을 혼란시켰다. 오레놀 또한 뱀단지를 손에 든 채 멍하게 그들을 바라보았다. 그 때 그의 손 안에서 뱀단지가 요동쳤다.
와장창! 육성으로 대화를 나누고 있었기에 사모와 륜도 단지가 박살나는 소리를 들었다. 오레놀은 뒤로 물러나며 깨진 단지를 가리켰다.

"저, 저게 갑자기 움직였어요!"

파편 사이로 뱀들이 스르륵 기어나왔다. 케이건은 잇소리를 내며 바라기를 거머쥐었고 티나한은 격분하여 외쳤다.

"제기랄, 태워버려! 비형!"

"안돼! 잠깐!"

사모의 외침에 비형은 움찔했다. 사모는 비형을 향해 손바닥을 내민 채 뱀을 뚫어져라 바라보았다. 다른 사람들도 뱀을 쳐다보았고, 조금 후 그 뱀들이 일정한 무늬를 그리고 있음을 깨달았다. 케이건은 눈을 꿈틀했다. 

"사어?"

오레놀이 놀라며 그 사어를 읽었다.

"거기 있는 것이 내 아들이냐?"

륜은 깜짝 놀라 사모를 바라보았다. 사모 역시 당황했지만 곧 정신을 집중했다. 뱀들이 다시 움직였고, 오레놀은 경악 속에서도 그것을 읽었다.

"당신은 누구입니까? 지커엔 가주님이십니까?"

비형은 륜을 쳐다보며 물었다.

"지커엔 가주가 누굽니까?"

"페이 가문의 가주… 제 어머님이십니다. 하지만 가주님은 정신억압자가 아니신데?"

륜이 그렇게 말했을 때 사모 또한 자신의 어머니에게는 정신억압 능력이 없다는 사실을 깨달았다. 사모는 뱀들에게 의지를 불어넣었다.

"지커엔 가주님일 리는 없군요. 가주님은 정신억압을 할 수 없으세요.
당신은 누구죠?"

"너는 륜 페이냐?"

사모는 어떻게 대답할까 고민하다가 케이건을 바라보았다. 케이건은 고개를 끄덕였다.

"그렇습니다."

뱀들은 한동안 움직임 없이 방바닥에 누워 있었다. 잠시 후 뱀들이 다시 움직이기 시작하자 사모와 오레놀은 깜짝 놀랐다. 더 참을 수 없었던 티나한이 자신의 부리를 두드리자 오레놀은 정신을 차려 그 사어를 해독했다.

"아니. 너는 내 아들이 아니다. 하지만 느낌은 그럴 듯하군. 너는 누구지?"

사모는 당황하여 뱀들을 움직였다.

"당신이야말로 누구입니까? 가주님은 정신억압을 할 줄 몰라요. 누구이기에 저를 아들이라고 부르는 겁니까?"

"나는 요스비다."

륜은 괴상한 신음을 흘리며 주저앉았다.


방바닥에 주저앉은 채, 륜은 죽은 사람이 보내어오는 사어를 멍하니 바라보았다. 케이건은 참을 수 없다는 듯 륜의 곁에 한쪽 무릎을 꿇었다.
그리고 륜의 귓가로 입을 가져가서는 낮고 강한 목소리로 말했다.

"요스비는 죽었다고 했잖아!"

"죽었어요… 틀림없이 죽었어요. 제 눈 앞에서! 누님?"

사모 페이 또한 경악 때문에 한동안 뱀을 움직이지 못했다. 케이건은 무릎 꿇은 채 주먹으로 방바닥을 쾅 내려쳤다. 소리보다는 울림을 이용하는 것이며, 사모는 그 때문에 정신을 차렸다. 사모는 뱀을 향해 의식을 불어넣었다. 오레놀이 다시 떨리는 목소리로 해석했다.

"요스비는 11년 전에 죽었어. 이게 죽은 자가 보내는 사어라고 주장하지는 않을 텐데. 당신은 누구지?"

"네가 그렇게 믿는 거야 네 자유지만 나는 요스비다."

"증명해봐."

"그 전에 네 정체부터 밝혀줘. 너는 누구지?"

"아니. 그럴 수 없어. 너부터 밝혀. 너는 누구야? 아아, 그렇군. 너는 수호자야. 나를 당황하게 해서 뱀으로 공격할 틈을 만들려고?"

"그런 계획은 없어. 네가 누군지 모르는 상태에서 어떻게 내가 요스비라는 것을 증명할 수 있지? 요스비가 죽었다고 니르는 걸로 봐서 너는 나를 아는 것 같은데. 네가 누구지 말해주면 내가 자신을 증명할 수 있지 않겠나?"

사모는 주먹을 꽉 움켜쥐었다. 그녀는 자신이 암살을 포기했다는 사실을 밝혀도 되는 건지 판단할 수 없었다. 그 때 케이건이 긴박한 목소리로 말했다.

"제일 잘 부르는 노래가 뭔지 물어봐."

사모는 황당하다는 표정으로 케이건을 돌아보았다.

"노래라니? 우리는 나가야. 케이건."

"물어봐."

사모는 어이없는 기분을 느끼며 뱀들에게 의지를 불어넣었다. 그러자 뱀들이 대답했다. 오레놀은 믿을 수 없다는 얼굴로 말했다.

"거기 케이건 드라카도 있나?"

비형은 

"마법입니까!"

하고 외쳤고 티나한은 벼슬을 빳빳하게 곤두세워 천장을 찔렀다. 케이건은 얼굴을 잔뜩 일그러뜨린 채 뱀들의 움직임을 노려보았다. 오레놀이 더듬거리며 그것을 해석했다.

"이런 질문을 할 사람은 케이건밖에 없지. 케이건. 자네도 알다시피 내가 부를 줄 아는 노래라곤 한 가지밖에 없지. 사어로 부르려면 어떻게 해야 할지 모르겠군. 이렇게 시작하던가? 남겨진 수명을 헤는 일도 두렵고 썩어들어가는 수족을 추스리는 짓도 포기한지 오래. 지상에서 가장 외로운 고목 아래에 걸터앉아 빛나던 이들을 생각한다."

케이건은 떨리는 손을 신경질적으로 입가로 가져가서는 그것을 꽉 깨물었다. 그렇게 한참 동안 주먹을 깨문 다음에야 케이건은 겨우 입을 열어 말을 꺼냈다.

"요스비가 맞아. 죽지 않은 건가?"

사모 페이는 고개를 심하게 가로저었다. 그리고 뱀들을 움직였다.

"나는 사모 페이다."

"아아. 제 따님이군요. 그래서 그런 느낌이 들었던 것이군요. 당신은 정신억압자였지요."

"만일 네가 요스비라면, 너는 내게 검술을 가르쳤어. 내 칼 쓰는 버릇을 닐러봐."

"없습니다."

사어를 해석하던 오레놀은 당황하여 사모를 바라보았다. 그리고 사모와 케이건이 동시에 고개를 끄덕이는 모습에 더욱 놀랐다. 사모는 뱀들을 움직였다.

"그래. 요스비는 절대로 버릇을 가져서는 안된다고 강조했지. 상대에게 간파당하게 되는 규칙성은 최악이라고 했어. 하지만 그걸로는 아직 증명된 것이 아냐. 요스비가 없애려고 노력했던 내 버릇이 뭔지 닐러봐."

"사모 페이. 저는 하단 방어 후 항상 왼쪽으로 도는 당신의 버릇을 이용해서 당신을 골탕먹인 적이 많습니다. 몇 번인가 자기 다리에 걸려 볼썽사납게 넘어지게 만들어줬더니 결국 그 버릇을 없애더군요. 물론 그 다음에는 한동안 오른쪽으로 돌아서 저를 즐겁게 해줬지만."

사모는 비늘을 곤두세웠다. 그녀의 입에서 목소리가 흘러나왔다.

"세상에… 진짜 요스비야!"

"누님! 어떻게 살아계신 건지 물어봐요!"

륜의 고함에 사모는 퍼뜩 정신을 차려 뱀들을 움직였다.

"어떻게 살아있는 거지? 너는 11년 전에 분명히 죽었다."

"미안하지만 시간이 없습니다. 제 신분을 증명하느라 제게 허용된 시간을 너무 많이 소모했어요. 거기에 케이건이 있다면 이야기를 빨리 끝낼 수 있겠군요. 케이건에게 물어보십시오. 지금 나가들이 벌이고 있는 일을 알고 있을 텐데, 어떻게 대처할 작정이냐고."

케이건의 얼굴은 당황으로 일그러져 있었지만 그 목소리는 빠르고 정확했다.

"사모 페이를 북부의 왕으로 삼아 북부 전체를 대통합한 다음 나가의 침략에 맞선다. 그리고 여신을 구출한다. 그대로 전해."

륜은 깜짝 놀라 그것을 막으려 했지만 사모는 벌써 뱀을 움직였다. 뱀들은 곧 대답의 사어를 만들어내었다.

"사모 페이를? 정말 케이건이 생각해낼 법한 재미있는 생각이군요. 페이. 그것을 수락하십시오."

"아버지!"

륜의 완전히 무의미한 행동이었다. 륜 자신도 뱀들을 향해 고함을 지르는 것은 아무 쓸모가 없다는 것을 곧 깨달았다. 뱀들은 계속 움직였다.

"단, 케이건에게 용의 수호를 하겠다는 맹세를 받은 다음에."

"요스비!"

케이건의 고함에 비형과 티나한, 오레놀, 심지어 륜마저도 어처구니 없는 얼굴로 케이건을 바라보았다. 그리고 케이건은 얼굴을 조금도 붉히지 않음으로써 그들을 감동시켰다. 뱀들은 계속 움직였고 그래서 오레놀은 허둥지둥 그것을 해석했다.

"그 맹세를 받은 다음 왕위를 받으십시오. 페이. 하지만 케이건에겐 할 일이 따로 있습니다. 아아, 이런. 시간이 더 없군요. 이걸 기억하라고 전하십시오! 셋만이 하나를 상대한다! 셋만이…"

뱀들이 움직임을 멈췄다.

사모는 황급히 뱀들을 움직였지만 뱀들은 그녀의 의지에만 반응할 뿐 대답이라 할 만한 사어를 이루지 않았다. 그래서 사모는 다른 사람들을 돌아보았고, 그들의 얼굴을 보며 자신의 얼굴 또한 저렇게 황당한 표정일까 의심해보았다.


"요스비에 대해 설명해주십시오."

고승들의 질문에 오레놀은 쥬타기 대선사를 쳐다보았다. 하지만 대선사는 입을 다문 채 조용히 기다렸다. 오레놀은 대선사에게 감히 비난하는 눈길을 보낸 다음 어쩔 수 없다는 듯이 말했다.

"케이건님의 친구입니다."

승려들은 어이가 없다는 듯이 오레놀을 바라보았다. 그 중 한 명이 그런 황당한 말을 꺼내는 것조차 화가 난다는 듯이 말했다.

"나가라고 하지 않으셨습니까?"

"예. 나가입니다."

승려들은 한참 웅성거리다가 말했다.

"설명해주십시오."

"두 분이 어떻게 서로를 알게 된 건지는 저도 정확하게 모릅니다. 하지만 대충 15년 전 그 두 분은 서로를 알게 되었습니다. 제 생각에는 케이건님이 한계선 근처에서 예의 활동 중에 만나게 되신 것이 아닌가 생각합니다. 그리고 짐작하기도 힘든 이유를 통해 두 분은 서로 친구가 되었습니다.
12년 전 쯤, 요스비는 케이건님을 만나기 위해 북부로 올라오셨습니다. 물론 쉬운 일이 아니지요. 거의 죽을 뻔했지만 가까스로 케이건 님을 만나는데 성공했지요."

"어떻게 말입니까?"

"그 분은 강력한 정신억압자였습니다. 저는 그 분이 사람을, 그러니까 지능이 좀 부족한 사람을 정신억압할 수 있지 않을까 하고 의심하기도 했습니다."

조금 전과는 비교도 안 되는 소음이 터져나왔다. 그래서 오레놀은 목소리를 조금 높여야 했다.

"그 분은 유쾌한 성격이셨고, 철모르는 어린 행자를 놀리는 것을 좋아하셨습니다. 그 분에게는 어린 행자로 하여금 하늘치를 정신억압해서 타고 왔다는 둥의 황당무계한 모험담을 믿게 만드는 것쯤은 일도 아니었습니다.
그 때문에 어린 행자는 고통스러운 밤을 겪어야 했지요. 정신억압 당할까봐 무서워서 밤에 해우소로 갈 수가 없더군요."

승려들의 공황이 사라지고 그 자리에 미소들이 떠올랐다. 오레놀은 함께 웃으며 말했다.


"아마도 사람을 정신억압할 수 있다느니 하는 것은 닳고닳은 방랑자가 풋내기 행자를 멋지게 속여넘긴 결과일 가능성이 높습니다. 어쨌든 그 분이 케이건님을 만나는 데 사용한 것이 자신의 정신억압 능력인 것은 분명한 듯합니다. 그렇게 두 분이 만나신 다음, 케이건님은 그 분을 안내하며 북부를 주유하셨습니다.
그 와중에 대사원에도 잠시 방문하셨습니다. 그래서 머리 깎은 자리가 아직 파랗던 제가 그 분을 뵐 수 있었지요. 하지만 북부에서의 체류는 점점 더 그 분에게 무리가 되었습니다.
그 때는 지금처럼 무더운 여름이었습니다만 그래도 힘들어하시더군요.
결국 그 분은 남부로 돌아가셔야 했습니다. 떠나기 전, 그 분은 이곳과의 연락을 위해 가져오신 뱀단지를 남겨두고 가셨습니다. 케이건님은 사어를 모르시므로 이곳에 맡겨두어 케이건님과의 연락 수단으로 삼으시려 하신 겁니다."

"그렇군요. 그 뱀단지가?"

"예. 어느날 그 뱀단지가 움직였을 때 저희들은 요스비가 다시 연락해온 줄 알았습니다. 하지만 연락을 해 온 자는 자신을 세리스마라고 밝혔습니다. 그리고 이 모든 일이 일어났지요."

오레놀은 치밀어오르는 분노를 참지 못해 이를 바드득 갈았다. 물론 잠시 후 자신의 승려답지 못한 행동에 부끄러워했지만.
다시 한 승려가 질문했다.

"케이건님은 왜 그 분을, 어, 평소의 방식대로 대하지 않고 그런 독특한 관계를 맺으신 거죠?"

"그건 저도 잘 모르겠습니다. 제가 그 분을 뵌 건 그 분이 이곳에 체류하시던 며칠 동안뿐이었습니다.
저도 그 때 그것이 너무 궁금해서 케이건님에게 졸라봤습니다만 대답하지 않으셨습니다. 하지만, 제 어린 시절의 기억에도 그 분은 쾌활하고 주위 사람을 즐겁게 해주는 분이었습니다. 지금 와서 생각해 보면 그것은 정말 대단한 일이었습니다.
그 분에게 이곳은 쾌활함은 생각하기도 힘든 끔찍한 환경이었을 겁니다. 하지만 그런 내색은 전혀 없으셨지요."

"그 나가의 인품 때문이었을 거라는 말이군요?"

"다른 이유가 있을까요? 설마 케이건님을 매수했다고는 생각되지 않습니다."

"알겠습니다. 그런데, 죽었다고요?"

오레놀은 한숨을 내쉬었다.

"그것이 가장 이상한 부분입니다. 륜 페이는 자신의 눈 앞에서 사망하는 요스비를 목격했다고 주장했습니다.
케이건님은 나가의 강력한 재생력을 거론하며 되살아났을지도 모른다고 말씀하셨지만 사모 페이는 요스비의 사체를 소각했다고 말함으로써 그 가설을 부정했습니다. 그 당시 요스비는 불가사의한 전염병에 걸려 사망한 것으로 판단되었기에 그렇게 했다고 하더군요. 하지만 케이건님이 소각하는 것을 직접 봤냐고 물으시자 사모는 그렇지 않다고 하더군요."

한 승려가 상당히 창의적인 질문을 꺼내었다.

"사어에도 필적과 같은 것이 있습니까?"

오레놀은 놀랐다. 비형 스라블이 바로 그런 질문을 했었기 때문이다.

"그곳에서도 그런 질문이 나왔습니다. 저는 없다고 알고 있습니다만, 자신이 요스비라고 주장하던 그 자는 사어를 보며 '륜 페이는 아니지만, 느낌이 아는 사람 같다'는 요지의 발언을 했습니다.
그것은 정확한 통찰이었습니다. 륜 페이가 아니라 사모 페이니까요. 그리고 그 남매는 모두 요스비의 자녀입니다.
어쩌면 정신억압에 능숙한 자는 깨달을 수 있는 특징 같은 것이 있는지도 모르겠습니다. 하지만 저는 그런 것을 모릅니다."

"그 말은, 그쪽에서는 이쪽을 확인할 수 있지만 이쪽에서는 그럴 수 없다는 말이군요?"

"그렇습니다."

"상대방의 정체가 확실치 않은 상황에서 사모 페이를 왕으로 추대한다는 계획을 말씀하신 것은 케이건님에게 어울리지 않는 성급한 일인 것 같군요. 참, 그러고보니 그건 어떻게 되었지요? 사모 페이는 왕위에 오르는 것에 찬성했습니까?"

오레놀은 한숨을 내쉬었다.

"조건부로 찬성했습니다."

"어떤 조건이지요?"

오레놀의 대답을 기대했던 승려들은 갑자기 품 속을 뒤적거리는 오레놀의 행동에 당황했다. 품 속에서 도깨비지를 꺼낸 오레놀은 그것을 살짝 들어보이며 말했다. 

"길어서 적어왔습니다."

그리고 오레놀은 그것을 읽기 시작했다.


"우자는 자신과 화해하려 애쓰고 범자는 상황을 이해하려 애쓰고 지자는 세계를 양해하려 애쓴다. 지자일 리는 없으며, 이 땅에서는 범자라 하기도 힘든 나로서는 자신과 화해하는 것조차 벅차다. 하물며 세계 속에서의 나의 위치와 내 주위의 존재들과의 관계를 파악하여 가장 올바른 결정을 내릴 자신은 없다.
내 우행의 목록에 새 항목을 추가하는 것은 두렵지 않지만, 그것으로 말미암아 당신들이 실망하고 좌절하게 될지도 모른다는 가능성은 나를 두렵게 한다. 부디 내 제안을 가장 준엄한 시각으로 판단하고 가장 혹독한 비난으로 꾸짖어주되 칭찬과 동의에는 신중해주길 바란다.
나는 왕이 필요하지 않기에 왕이 없는 세계에서 왔다. 왕을 원하지만 왕이 없는 당신들의 경우와는 다르다. 그래서 나는 당신들이 왕을 필요로 하는 까닭을 이해할 수 없다. 그러나 왕에 대한 당신들의 그리움과 절실함은 느낄 수 있다.
만약 당신들이 당신들 모두의 의지로써 요구한다면, 나는 조건부로 당신들의 왕이 되는 것에 동의하겠다. 내 조건은 이러하다.
첫째, 나는 나가의 적대자들이 아닌 수호자의 적대자들을 이끄는 왕이 되고 싶다. 한계선이 우리를 갈라놓은 후 지나간 그 긴 세월을 놓고 볼 때 당신들이 아직까지 나가들을 증오하고 있을 것이라고는 생각하고 싶지 않다.
당신들도 용서할 줄 아는 사람들일 테니까. 만약 남쪽으로부터의 공격이 발생한다면 그것은 신을 모독한 사제들의 참렬한 범죄일 것이다. 나는 당신들이 적을 명확히 하기를 바란다. 그렇게 했을 때 나는 당신들의 적에 맞서 내 모든 것을 걸고 싸우겠다.
둘째, 나는 그 수치스럽고 사악한 감금이 종식되고 여신이 구출될 때까지만 왕좌에 있겠다. 자결권을 가진 당신들에게는 당신들 안에서 당신들의 지배자를 선출할 확고한 권한이 있다.
비록 시기가 수상하고 화급하여 내가 당신들의 왕위를 잠시 맡는다 하더라도 그것은 본래 내 것이 될 수 없는 것이다. 그러므로 마지막의 순간이 왔을 때 내가 당신들에게 줄 수 있는 것은 당신들이 선출한 지도자에게 평화롭게 왕위를 이양하는것, 그것뿐일 것이다. 당신들이 그 긴 세월 동안 기다려온 왕에게 왕위를 줄 수 있는 것에서 나는 당신들의 왕위를 맡은 보람을 느낄 것이다.

셋째, 둘째 조건에서 짐작할 수 있겠지만, 나는 당신들에게 키보렌을 넘겨주는 왕은 되지 않겠다. 나는 당신들의 정당한 소유물을 지키는 왕이 되고 싶다.
나는 수호자들의 침략 행위를 - 그것이 발생한다면 - 규탄할 것이며, 같은 이유에서 당신들이 나가의 것을 노린다면 그 역시 규탄할 것이다. 물론 전쟁의 규칙과 상황이 요구한다면 나는 한계선 이남으로의 진격도 받아들일 것이다. 그리고 북부의 명예가 요구한다면 내 동족들에게 두 번 다시 북부에 대한 도발을 삼가도록 교훈을 주는 것에도 찬성하겠다. 그러나 그곳을 당신들에게 넘겨주지는 않을 것이다.

그곳은 나무와 나가들의 땅이다.
넷째, 이 모든 조건들과 함께 최후의 아라짓 전사 케이건 드라카가 용의 수호를 하겠다고 맹세한 경우에 한하여 나는 왕위를 맡겠다."


낭독을 끝낸 오레놀은 군웅들을 바라보았다. 그리고 준비해두었던 말을 꺼냈다.

"이런 조건 하에 그녀는 그녀의 동족을 상대로 우리와 함께 싸우는 것에 동의했습니다. 대사원의 높은 스님들께서는 어제 이 조건들을 들으셨고, 지금 그 조건들을 검토하고 계십니다. 그리고 그녀는 자신이 조건을 내세운 것과 마찬가지로 우리들이 내세운 조건 또한 합리적인 것이라면 무엇이든 받아들이겠다고 말했습니다."

군웅들은 깊은 감명 속에서 침묵했다. 그러나 지코마 성주는 회의적인 얼굴이었다.

"사모 페이는 북부의 명예가 요구한다면 그녀의 동족에게 교훈을 주는 것에도 찬성하겠다고 말했습니다. 그녀가 그 말의 의미를 알고나 있는 겁니까? 그 '교훈'을 주기 위해서 우리는 그녀의 동족들을 학살하고 키보렌을 불태워야 할지도 모릅니다.
자랑이라곤 할 수 없겠지만, 우리는 전쟁의 교훈이라는 것이 그런 비정한 것임을 알고 있습니다. 하지만 그녀는? 제가 알기로 그녀의 세계에는 왕과 요리사뿐만 아니라 전쟁도 없습니다. 그녀는 어쩌면 전쟁에 대한 말도 안 되는 환상을 가지고 있을지도 모릅니다."

오레놀은 기다렸던 질문이기에 여유를 가지고 대답했다.


"그녀는 알고 있습니다."

"알고 있다고요?"

"예. 그리고 알고 있기에 그런 말을 한 것입니다. 그녀가 전쟁을 그저 큰 싸움 정도로 알고 있었다면 그런 어휘를 사용하지도 않았겠지요."

"실로 놀라운 일이군요."

지코마는 한숨을 내쉬었다. 안도인지 실망인지 구분하기 힘든 한숨이었다. 그리고 지코마는 실제로 그의 적을 상대로 그런 '교훈'을 다섯 번이나 주었던 남자를 돌아보았다.

"어떻게 생각하십니까, 변경백?"

괄하이드는 침중한 얼굴로 마루 바닥을 노려보고 있었다. 조금 후 변경백은 입을 열었다.

"그녀에겐 유리해 보이는 쪽에 붙는 재주가 없다고 생각하오."

"무슨 말씀이십니까?"

"똑똑한 기회주의자라면 불사의 병사들과 신의 힘을 휘두르는 자들에게 붙지, 그 적에게 붙지는 않을 거라는 말이오. 더군다나 그들이 자신의 동족이라면 더욱 더."

지배자들의 얼굴이 창백해졌다. 변경백은 선고하듯 말했다.

"내 잠시 예언자의 흉내를 내어보겠소. 나가들의 침략이 시작되면, 그들에게 부화뇌동하여 나가의 앞잡이 노릇하려 드는 북부인들이 적지 않을 것이오. 하지만 이 여인은 어떠하오? 그녀가 나가에게 돌아간다 하더라도 탓할 사람은 아무도 없소. 그녀의 동족이니까. 하지만 그녀는 그 행위의 부도덕함을 탓하며 우리들의 지배자가 되겠다고 했소. 그저 우리와 함께 싸운다는 것만으로도 동족의 질타를 받을 것이 뻔한데, 우리의 왕이 된다면 그녀가 동족에게 받게 될 증오와 저주는 언급하기조차 끔찍할 지경일 것이오. 그녀는 그것을 감수하겠다고 말한 거요."

말의 끄트머리에서 변경백은 묘한 표정을 지었다. 마치 괜한 일장연설을 했다고 후회하는 듯했다. 그래서 그의 마무리는 퍽 이상한 것이 되었다.

"나는 그녀가 마음에 드오."

지배자들은 이 끝마무리에 그만 미소를 짓고 말았다. 괄하이드는 헛기 침을 하며 얼굴을 쓰다듬었다. 화끈해진 얼굴을 숨기려 애쓰는 것이 분명했다. 지코마 성주 또한 빙긋 웃으며 고개를 끄덕였다.

"예. 그녀가 우리에게 원하는 것이 수호자들에 대항하여 싸워줄 병사일지도 모릅니다. 하지만 그것은 우리도 원하는 것이니 꼭 스스로를 비참하게 만들 필요는 없겠지요. 어쨌든 저 수호자들이 우리가 얼마 전에 겪었던 것과 같은 재해를 마음대로 구사할 수 있다면,"

지배자들은 얼마 전 파름산을 강타한 폭우를 떠올리고는 전율했다. 

"우리는 편안히 잠들기는 글렀습니다. 싸워야 되겠지요. 그렇다면 그녀의 목적과 우리의 목적은 양립하지 않습니다. 하지만, 우리가 그녀에게 우리의 생명과 자유를 주는 대신 그녀가 우리에게 줄 수 있는 것은 뭐지요?"

판사이에서 온 베미온 마립간이 어리둥절한 표정으로 말했다.

"지코마 성주. 무슨 말입니까? 왕은 사람들에게 대가를 지불하고 왕이 되는 것이 아닙니다. 왕은 무조건적으로 통치할 뿐입니다. 우리가 그녀를 왕으로 추대한다면, 우리는 그녀가 공정하고 현명하게 우리를 지배해줄 것을 희망할 수 있을 뿐입니다. 그런 게 왕이잖습니까?"

지코마는 점잖게 고개를 끄덕였다.

"감사합니다. 베미온 마립간. 제가 말하고 싶은 것이 그것입니다. 우리의 왕은 우리에게 뭔가를 줄 필요는 없습니다. 그렇다면 사모 페이 이외에 다른 사람도 왕이 될 수 있습니다."

지배자들의 눈이 번득였다. 오레놀은 겁먹은 표정으로 그들을 바라보았다. 그 때 괄하이드 변경백이 입을 열었다.

"왜 그런 말씀을 하시오, 지코마 성주?"

"언젠가 말씀드렸습니다. 변경백. 사람들을 당황시키지 않을 자가 더 좋다고 생각되기 때문입니다.
사람들은 나가가 우리의 왕이 된다는 사실에 놀라고 화를 낼 가능성이 높습니다. 사모 페이가 나가가 아니었다면 얼마나 좋았겠습니까? 지금 북부에 가장 필요한 것은 왕입니다. 하지만 가장 불필요한 것은 의심받는 왕입니다.
사모는 후자가 될 가능성이 높습니다."

"그렇군. 먼저 사과해야겠소. 나는 당신이 왕좌를 탐내는 줄로 알았소."

지코마 성주는 씁쓸하게 웃었다.

"그런 오해가 당연하십니다. 솔직히 말씀드려서 이곳에 왔을 때 제게는 그런 생각이 있었습니다."

오레놀은 다른 지배자들이 찔끔한 표정을 짓는 것을 놓치지 않았다. 자신을 인정해줄 왕을 찾길 원하는 괄하이드 변경백 같은 이를 제외한다면, 남부럽지 않은 통찰력과 놀라운 쾌속으로 달려온 그 군웅들에게 야심이 없는 것이 더 이상할 것이다. 지코마는 계속 말했다.

"하지만 스님들께서 들려준 이야기를 들은 지금, 저는 더 이상 그런 것을 원하지 않습니다. 조금 전 변경백께서 지적하신 것처럼 이 시점에서 북부의 왕이 된다는 것은… 불사의 병사들과 신의 힘을 다루는 자들의 표적이 되는 일입니다.
괄하이드 변경백. 나가들의 흉계를 들은 이후로 저는 어쩌면 칼리도의 사람들을 보호하기 위해 나가에게 제 목을 내어줘야 하는 시간이 다가올지도 모른다고 생각해왔습니다."

사람들은 진저리를 쳤다. 괄하이드는 침울한 표정으로 동의했다.

"아마도 반드시 그런 날이 올 것이오. 우리를 따르는 자들과 우리의 적 사이에 우리 자신을 둘 수밖에 없는 시간이. 그 무서운 시간이 우리를 시험할 때 무엇을 선택할지 미리 결정해두어야 할 것이오."

"그렇습니다. 이제 북부의 왕이 된다는 것이 무엇인지 명확해졌을 것 같습니다. 그것은 인간과 도깨비와 레콘 모두를 위해 목을 바칠 각오를하는 일입니다."

지코마의 말에 오레놀은 섬뜩한 기분을 느꼈다. 그는 그제야 륜이 한 말이 무슨 뜻인지 알 것 같다고 생각했다.
륜은 케이건에게 외쳤다. '당신은 누님을 왕으로 만든 다음 죽일 작정이잖아!' 오레놀은 그것이 무슨 말인지 알 수 없었다.
'이렇게 미욱했을 수가. 왕이 없는 세계에서 온 륜조차도 그것이 무슨 뜻인지 알고 있었는데.'
지코마 성주는 계속 말했다.

"비겁하다고 말씀하셔도 좋습니다. 저는 저 자신을 제외한 누구라도 왕이 되어준다면 행복할 것입니다.
저는 그런 무서운 자리에 앉고 싶지 않으며, 사모 페이가 그 자리에 앉는 것을 수락해준 것에 감사하고 싶을 지경입니다. 그녀가 나가만 아니라면 그랬을 거라는 말입니다.
나가인 사모 페이는… 사람들을 단합시키는 대신 그들을 혼란스럽게 할 가능성이 높습니다."

괄하이드는 지코마를 향해 목례했다.

"다시 당신에게 사과하겠소. 성주."

"두 번 사과하실 필요는 없습니다. 변경백."

괄하이드는 고개를 가로저었다.

"아니. 두 번째 사과는 다른 이유 때문이오."

"네? 무슨 이유입니까?"

"당신은 사모 페이 이외에 다른 자가 왕이 되길 바라고 있소. 하지만 나는 이렇게 말하겠소. 사모 페이 이외에 다른 자가 왕이 된다면, 규리하는 그 자를 적으로 간주할 거라고."

괄하이드 규리하는 말을 마친 다음 그를 둘러싸고 있는 경악 어린 침묵을 조용히 응시했다.
실로 청천벽력 같은 선언이었다. 군웅들은 창백한 얼굴로 괄하이드 규리하를 바라보았고 지코마 성주는 입술을 떨었다.

"어째서 그렇습니까?"

"케이건 드라카가 그녀를 지명했으니까."

무핀토 추장이 노기 어린 표정으로 외쳤다.

"변경백! 그 자가 최후의 아라짓 전사라는 말을 정말로 믿으시는 거요?
어디서 굴러먹다 온지도 모를 그 부랑자에게 정말로 그런 내력이 있을 리가 없소이다! 나는 그 괴상한 검이 정말로 영웅왕의 검인지도 의심스럽소!"

오레놀은 대사원의 보증이 무시되었다는 사실에 얼굴을 붉혔다. 분노한 대덕이 그 말에 반박하려 했을 때 괄하이드가 입을 열었다.

"그런 내력 같은 것은 상관없소."

두 번째 충격이 군웅들과 오레놀을 강타했다. 지코마 성주마저도 입을 벌린 채 괄하이드를 쳐다볼 뿐이었다. 대덕이 가까스로 입을 열어 말했다.

"무슨 말씀이신지 설명해주셨으면 좋겠습니다."

"그 남자가 누구든간에 그는 800년 동안 우리가 반쯤은 무의식적으로, 반쯤은 의식적으로 방기해 왔던 아라짓의 복수를 해온 사람이오. 우리에게 도와달라는 말 한 마디 하지 않고서."

지코마 성주는 자신의 불길한 예감이 맞았음을 깨달으며 입술을 깨물었다.
왕의 땅을 지키며 살아온 그 노무사는 케이건에게 동질감을, 심지어 부채감을 느끼고 있었다. 한계선에서 턱없이 멀리 떨어진 규리하를 지키고 있었던 변경백은, 자신이 지켜야 하는 그 땅을 노리는 자들이 너무 많았기에 그 옛날 후사린 규리하가 그랬던 것처럼 그곳을 버리고 한계선으로 진격할 수는 없었다. 그리고 그런 괄하이드는 한계선을 넘나들며 나가들을 대적해온 외로운 복수자에게 빚을 진 듯한 기분을 느끼고 있는 것이다.

지코마는 고개를 가로젓고 싶었다. 규리하의 사람들은 그들의 지배자가 800년 전의 복수를 하지 않는다고 해서 그를 탓하지는 않을 것이다.
'아니, 잠깐. 정말 그럴까?' 지코마는 과텔 규리하 이래 규리하 사람들이 강조해온 상무 정신을 떠올리지 않을 수 없었다. 물론 그들이 숭상하며 기르는 무용(武勇)은 돌아올 왕을 위한 것이다. 그리고 괄하이드는 그런 자들의 지배자다.
괄하이드는 불길 같은 눈으로 지배자들을 바라보았다.

"나는 왕의 땅을 지켜왔고, 그것을 긍지로 여겼소. 그러나 케이건 드라카는 외로운 검 한 자루로 왕의 복수를 해왔소. 나는 그가 찾아낸 왕 이외에 다른 왕을 받아들이기 힘들 것 같소."

지코마는 유언이라도 남기는 것처럼 힘겨운 목소리로 말했다.

"하지만 그 자가 지명한 것이 나가입니다. 너무 극단적인 요청입니다."

"극단적이라 하신다면 나는 도로왕의 말씀을 대답으로 삼겠소."

지코마는 입을 다물었다. 도로왕은 극연왕의 별명이다. 극연왕은 어떤 극도 서로 이을 수 있다고 주장했다.


륜 페이는 어떤 악의적인 의지가 주의깊게 준비한 혼돈 한가운데 앉아있는 것 같다고 생각했다. 22년 동안 집안에서만 살았고, 그리고 가까스로 나가들의 세계를 좀 더 경험할 수 있는 나이가 되자마자 키보렌에서 도망쳐나왔으며, 그렇다고 해서 북부를 사랑하게 된 것도 아닌 그가 의지할 수 있는 유일한 존재는 사모 페이와 케이건 드라카였다.

자신에게 항상 솔직한 것은 아니었지만, 륜 페이는 케이건 드라카를 의지하고 싶어하는 자신을 부정할 배짱도 없었다. 케이건은 그의 길잡이였다.
사모 페이가 그의 곁에 왔을 때 륜은 처음으로 길잡이를 거역할 수 있었다. 길잡이가 없어도 행동과 사고의 바탕이 되어줄 수 있는 존재가 하나 더 있었기 때문이다.
케이건이 요구하는 것이 사모의 죽음이라는 받아들이기 어려운 것이었기에 그 거역은 더욱 쉬웠다. 하지만 사모는 케이건의 요구를 수용했고, 그래서 륜은 행동과 사고의 혼란을 겪고 있었다. 그런 그에게 요스비의 사어는 결정적인 혼란을 부여했다.
요스비가 살아있다는 사실은 륜의 생애 절반을 구성해온 감정들을 송두리째 무가치한 것으로 바꿔버리는 일이었다. 륜은 자신이 왜 심장 적출을 겁내고 수호자들을 증오했어야 했던 것인지 알 수 없었다.


"그래도 아버지가 살아있다는 것은 좋은 일이잖아요?"

비형의 친절한 말에 륜은 고개를 끄덕였다. 티나한마저도 그 끄덕임이 비형의 말에 대한 동의가 아니라 비형에 대한 예의의 표시임을 알 수 있었다. 비형은 뒤통수를 긁적거리며 말했다.

"좋은 일일 거라고 믿어요. 티나한. 춘부장께서는 살아계신가요?"

마루 저편에 앉아있던 티나한은 놀란 표정으로 말했다.

"응? 몰라."

비형은 자신을 향해 혀를 찼다. 레콘에게 아버지에 대한 질문을 하다니, 멍청하기 짝이 없는 노릇이다.
티나한 또한 다른 레콘과 마찬가지로 최후의 대장간에서 자신의 무기를 쥔 다음 아버지를 한 번도 본 적이 없을 것이다. 하지만 비형은 자신의 아버지에 대한 이야기를 할 수는 없었다. 그의 아버지는 죽었지만 그런 건 도깨비에겐 아무런 문제도 되지 않으며, 실제로 비형은 지금껏 아버지가 살아있기를 원했던 적이 없었다.

비형은 아버지가 돌아가셨을 때를 떠올렸다.


"아들아! 나쁜 소식이 있다. 나 죽었다!"

"어? 진짜네요? 그럼 씨름 출전자 명단에서 아버지 이름은 삭제할게요.
막 돌아가신 거예요?"

"그래, 젠장! 스라블에 쓸만한 씨름꾼이 하나 줄었다."


"아뇨, 제 이름이 아니라 아버지 이름을 지우겠다고 했는데요?"

"야, 이 자식아!"


비형은 고개를 가로저었고 절대로 그런 이야기를 꺼내선 안될 거라고 생각했다. 비형은 달래는 어조로 말했다.

"살아계시니 다시 만날 수도 있잖아요?"

"그럴 수 있겠군요. 즐거운 일입니다."

"…저, 륜. 하나도 즐거워 보이지 않는데요?"

륜은 한숨을 내쉬었다.

"모르겠습니다. 저도 역시 보통의 나가인가 봅니다. 아무래도 제게 아버지의 존재가 각별했던 것은 당신께서 제 눈 앞에서 돌아가셨다는 사실 때문이었던가 봅니다. 게다가 당신께서 누님에게 왕이 되라고 권했던 것을 생각하니 그 분이 밉다는 생각도 드는군요."

륜은 더 참을 수 없다는 듯이 외쳤다.

"저는 아직까지 그 분이 살아계시다는 것을 믿을 수 없어요. 하지만, 살아계셨다면 왜 지금까지 한 번도 저를 만나러 오지 않은 건지 모르겠습니다! 그 분은 당신이 죽는 모습을 두 눈으로 보아야 했던 아들을 조금도 생각하지 않았던 겁니다. 잔인한 처사예요! 그것 때문에 제가 얼마나 무서워해야 했는지 짐작할 수 있겠어요? 11년 동안 공포 속에 살아야 했어요!"

"그 분도 나름대로 사정이 있으셨겠지요. 그러니까 숨어있어야 하는 사정 같은 것 말입니다. 그 분은 어떤 처벌을 받아서 돌아가셨다고 했잖아요? 그렇다면 살아있다는 것을 밝힐 수 없었을 수도 있지요. 어제도 그 분은 시간이 없다는 식으로 말씀하셨잖아요?"

비형은 요스비의 마지막 말을 떠올렸다. 

"그러고보니 셋이 하나를 상대한다는 말씀은 무슨 뜻일까요?"

"모르겠어요. 생각하고 싶지도 않아요. 그 말은 케이건에게 하신 말이 잖아요. 그러고보니 어제도 저에 대한 이야기는 하나도 하지 않으셨군요. 케이건과 누님하고만 추억을 나누었고, 케이건과 사모에게만 지시를 내렸어요."

"춘부장께서는 분명 처음에 '내 아들이냐'고 물으셨잖아요?"

"대화 상대가 제가 아니라는 것을 아신 이후에도 저를 찾지는 않으셨지요."

"시간이 없으셔서 그랬을 테지요. 그렇잖았다면 왜 그렇게 이상하게 끝내셨겠어요? 정말 셋이 하나를 상대한다는 것은 무슨 의미일까요?"

비형은 어떻게든 륜의 관심을 다른 쪽으로 돌리려 애썼다. 하지만 륜은 퉁명스러운 반응만 보였다.

"아버님 말씀대로라면 그건 케이건이 할 일이지요."


륜의 시큰둥한 반응에도 비형은 쉽게 포기하지 않았다.

"하긴 그렇군요. 그렇다면 그 전에 하신 말씀은 무슨 뜻일까요? 용의 수호를 맹세하라고 하셨지요. 케이건이 고함을 질렀는데, 왜 그랬을까요?"

비형의 질문에 대답한 것은 륜이 아니었다.

"그것이 엄청난 요구이기 때문이오."

비형은 목소리가 들려온 곳을 돌아보았고 륜은 비늘을 곤두세웠다. 케이건은 어느새 방에서 나와 그들 곁에 서있었다. 자신을 외면하는 륜의 뒤통수를 바라보던 케이건은 마루에 앉으며 말했다.

"그 맹세를 하면 나는 사모 페이를 절대적으로 보호해야 하오."

륜은 놀라며 케이건을 돌아보았다.

"보호해야 한다고요?"

"내가 죽는 한이 있어도."

륜의 몸에서 비늘이 누그러짐과 동시에 그 입이 벌어졌다. 륜은 멍한 얼굴로 케이건을 바라보았다. 그리고 티나한과 비형도 지대한 관심을 보이며 케이건을 바라보았다.

"그건 키탈저 사냥꾼의 맹세다. 아라짓 전사로서 나는 왕을 보호해야 한다. 그러나 사모 페이에게 용의 수호를 맹세한다면 나는 왕이 아닌 사모 페이 개인을 보호해야 한다. 그것은 서로 다른 말이다."


"다르다고요?"

"간단하게 말한다면 이렇다. 아라짓 전사로서 나는 왕이 자신을 죽여달라고 명령한다면 왕을 죽일 수 있다. 하지만 용의 수호를 맹세한 키탈저 사냥꾼으로서 나는 사모 페이가 자신을 죽여달라고 요구하면 내 목숨을 끊어야 한다."

비형이 경악하여 말했다.

"정말 절대적인 보호인 것이군요?"

"절대적인 보호요."

륜의 얼굴에 여러 가지 표정이 번갈아 지나갔다. 그를 돕기 위해 케이건은 짧게 말했다.

"그래. 용의 수호를 맹세하면, 나는 네 누나가 눈물을 마시고 죽게 내버려둘 수 없다."

"그렇다면… 그렇다면 누님을 왕으로 추대한 것을 취소할 건가요?"

케이건은 륜을 물끄러미 바라보다가 고개를 가로저었다.

"나는 아직 용의 수호를 맹세하진 않았다. 그건 좀 더 시간을 두고 생각할 문제야. 지금 더 급한 것은 그것이 아니다."

"더 급한 것이 뭔데요?"

륜은 더 급한 것이 있을 턱이 없다는 투로 말했다. 케이건은 대답했다.

"요스비의 마지막 말. 셋이 하나를 상대한다는 것. 나는 조금 전까지 그것에 대해 생각했고, 좀 묘한 결론을 얻는데 성공했다."


"어떤 결론이죠?"

케이건의 얼굴에 기묘한 표정이 떠올랐다. 케이건은 티나한과 비형을 차례로 돌아보고는 다시 말했다.

"아주 묘한 결론이다."



9. 출발하는 수탐자들 - 3


하텐그라쥬의 공회당은 주로 가문 평의회를 위해 이용된다. 하지만 그 외에도 몇 가지 공적 업무를 취급하기도 하는데, 기록보관소 또한 그런 공적 업무가 취급되는 곳이다. 기록보관소는 평의회 일지를 보관하며 그 외에도 여러 종류의 기록물을 보관한다. 그리고 유언장이나 계약서 등의 중요 서류에 대한 위탁 보관을 하기도 한다.

비아스 마케로우가 공회당의 기록보관소를 찾은 것 또한 중요한 서류를 맡기기 위한 이유에서였다.
하지만 비아스는 기록보관소에 들어온 후 꽤 긴 시간이 지나도록 자신의 목적을 달성하지 못했다. 잔뜩 흥분한 기록보관소장을 향해 비아스는 약간 짜증스럽게 닐렀다.

[콘수마 발텐. 물론 니르신 것처럼 사람에게는 개인차라는 것이 있습니다. 하지만 저 이외에 다른 약술사라도 80세 이상의 연령에게 소드락 복용을 권하지는 않을 겁니다. 문제가 생길 가능성이 높습니다.]

[하지만 심장을 적출했는데 무슨 문제가 생긴다는 겁니까?]

[물론 저도 전쟁이라는 것을 잘 알지는 못합니다만 전쟁이라는 것은 상당한 육체적, 정신적 긴장을 필요로 하는 것으로 알고 있습니다. 소드락을 복용한 가속 상태에서 그런 긴장을 계속 경험하는 것은 심장을 적출한 나가에게도 무리가 될 가능성이 높습니다. 그래서 수호자들은 연령 제한을 두고 있는 것 아니겠습니까.]

[긴장? 잘 닐렀어요. 만약 이 성전(聖戰)에 나가지 못한다면 나는 긴장과 분노 때문에 죽고 말 겁니다!]

비아스는 성전이라는 니름에 놀라지 않았다. 하텐그라쥬에서 이미 널리 쓰이고 있는 니름이었기 때문이다. 하지만 그 니름이 내포하고 있는 바는 다시금 비아스를 놀라게 했다.
비아스는 나가가 교조적이라는 생각을 해 본 적이 없었다. 신전이 어디에 있는지도 모르며 사제 계급 또한 없는 레콘조차도 어떤 면에서는 교조적이라 할 수 있다.
레콘들은 목숨을 바쳐서라도 이룩해야 하는 숙원에 도전하는 것을 좋아하며, 그 숙원에 대한 타인의 이해를 필요로 하지 않는다. 다른 사람들이 뭐라 하건 이룩하고 말겠다는 그런 태도는 실로 교조적이다.
왕을 찾길 원하는 인간이나 죽음을 두려워하지 않는 도깨비들의 모습 또한 교조적이라는 특성에 부합한다. 하지만 나가는 현실주의자이며 비이성적 태도를 거부한다. 심장 적출에 의해 획득한 불사의 육체는 다른 자들의 육체보다 훨씬 소중하며, 다른 사람들이 이해할 수도 없는 일에 목숨을 걸고 도전하는 레콘과 같은 태도는 현실적인 나가에겐 도저히 불가능하다.

성전이라니! 그들의 마지막 전쟁이었던 대확장 전쟁도 실로 현실적이고 논리적인 요구에 의한 것이었다. 산 것을 먹는 나가에겐 숲이 필요했고 곡물을 먹는 불신자들에겐 개간된 땅이 필요했다.
대확장 전쟁은 대단히 현실적인 가치관의 대립이었으며 그곳에는 교조적인 태도는 조금도 존재하지 않는다. 그런데 그 이성적인 나가들이 성전을 니르고 있는 것이다.

'기적 때문일까?' 비아스는 다른 이유를 떠올리기 어려웠다. 수호자들은 여인들에게 실제로 행사되는 기적을 보여주고 있었다.
최고의 의사결정자인 가주를 잃고 혼란과 두려움에 빠진 여인들은 수호자들이 행사하는 기적에 경도되어 버린 것이다. 하지만 비아스는 그런 설명에 만족하고 싶지 않았다. '두억시니처럼 될지도 모른다는 두려움 때문일까?' 비아스는 그 설명이 더 마음에 들었다.
소중한 불사의 육체를 잃을지도 모른다는 두려움이 여인들을 사로잡은 것이다.

하지만 그런 설명으로는 콘수마 발텐이 보여주는 것 같은 태도를 설명할 수 없었다. 수호자들은 성전 참가 희망자들에게 나가다운 기준을 발표했다.
보다 전쟁에 익숙한 인간들이었다면 전쟁 경험이 풍부하다거나 무기를 잘 쓴다거나 체력이 높은 자를 원했을 것이다. 하지만 전쟁 경험이 있는 나가들이 존재할 리 없으며 - 굳이 찾아본다면 정찰대 경험이 전쟁 경험과 가장 비슷할 것이다. 하지만 그것은 빗길에 미끄러진 경험을 가지고 풍부한 항해 경험이라고 말하는 것이나 다름없다. - 불사의 몸을 가진 나가들에겐 무기 다루는 기술이 크게 중요하지는 않다. 따라서 수호자들은 소드락의 과다복용을 감당해낼 수 있는 체력을 요구했다.

그런데 여든 살이 넘은 기록보관소장이 자살행위나 다름없는 소드락의 과다복용을 하겠다고 나서는 것이다. 그리고 그런 태도는 하텐그라쥬 전체에 만연해 있었다.

[부탁입니다. 비아스 마케로우. 당신과 같은 우수한 약술사가 보장해준다면 우리 연배의 사람들이 훨씬 쉽게 성전에 참가할 수 있을 겁니다.
많은 사람들이 수호자들이 지나치게 깐깐한 기준을 내세우고 있다고 투덜거리고 있어요.]


[콘수마. 나가서 싸우는 것만이 전쟁은 아닐 텐데요. 어, 그러니까 저는 언젠가 병참이라는 니름을 읽었습니다. 어떤 사람들은 싸워야 하겠지만 어떤 사람들은 그들에게 먹을 것과 입을 것, 그리고 무기 등을 공급해야 하지 않겠습니까?]

설명을 하면서도 비아스는 자신이 니름도 안 되는 이야기를 하고 있다는 느낌을 받았다. 나가들의 식량 수송대는 산 동물을 수송해야 할 것이다.
차라리 적군을 잡아먹는 쪽이 나을 것이다. 무기는 대장장이들이나 만드는 일이다.
콘수마에게 대장간 일을 하라고 니르면 결코 행복해하지는 않을 것이다. 하지만 비아스는 상대방이 자신보다 더 전쟁에 대해 모를 거라는 것을 확신하며 계속 병참의 중요성을 역설했다. 스스로를 바보로 만드는 기분이었다.
결국 비아스는 다 포기하고는 수호자들을 만나게 되면 한 번 언급하겠다는 약속을 할 수밖에 없었다. 그제야 콘수마는 만족하며 비아스의 용건을 들어주었다.
비아스는 들고 갔던 서류를 내보였다.

[이 서류를 보관소에 맡기고자 합니다.]

[보통의 보관함으로 충분하겠군요. 잠시 기다리시죠.]

콘수마는 고개를 갸웃거리며 자리를 떴다. 홀로 남게 된 비아스는 자신이 들고 온 서류를 들추었다.
양피지 열두 매로 이루어진 그 간단한 문서는 카린돌의 유언장이었다.
갈로텍에게 유언장에 대한 이야기를 들었을 때 비아스는 그것이 협박을 목적으로 꾸며낸 가상의 유언장일 거라고 생각했다. 카린돌을 좋아해본 기억은 전혀 없지만 비아스는 여동생에 대해 알고 있었다. '멍청한 년.
꽁꽁 얼어있다고?' 어쩌면 그들은 서로 닮은 자매일지도 모른다. 카린돌은 지금을 사는 사람이었고 자신이 죽은 다음엔 세상이 어떻게 되어도 상관없다고 니를 것이다.
그 상관없다는 니름에 주의해야 한다. 그것은 세상이 박살나든, 그렇잖으면 원수들이 득세하여 행복하게 살든 '상관없는' 것이다. 그리고 그것은 비아스 자신이 할 법한 말이다.
그런 카린돌이 유언장 따위를 쓸 리는 없을 것이다. 자신이 죽은 다음에 적들에게 타격을 입히느니 살아서 사이커로 찌르는 편을 택하는 것이 보다 카린돌의 성격에 부합한다.
아마도 비아스가 현재 느끼고 있는 위화감, 즉 나가들 사이에 만연한 교조적 태도에 대한 위화감을 공유할 수 있는 사람을 찾아본다면 카린돌 뿐일 것이다. 그렇게 판단한 비아스는 그 유언장이 거짓니름일 거라 믿었다.

하지만 그 유언장은 존재했다. 엄밀하게 니른다면 그것은 카린돌이 작성했다고 주장하는 '공증인의 인장이 찍힌' 유언장은 아니었다.
그보다는 유언장의 초고, 아니, 차라리 비망록에 가까운 것이었다. 하지만 그 안에는 갈로텍이 닐러준 것과 같은 내용이 담겨 있었다. 그것은 11년 전, 페이 가문에서 발생한 요스비라는 남자의 죽음에서부터 시작되고 있었다.
자신의 목격담과 륜 페이의 정신 속에서 읽어낸 내용, 그리고 그것에서 비롯된 추리가 모두 기록되어 있었다. 벌써 여러 번 읽었던 내용이지만 비아스는 다시 그것을 꼼꼼하게 읽었다. 그리고 그 문서가 어떤 효과를 발휘할 수 있을지에 대해 곰곰히 생각했다.
현재로선 심장 파괴에 대해 폭로한다고 해서 갈로텍이 니른 것처럼 다룰 수 없을 정도로 큰 일이 발생할 것 같지는 않았다. 분노한 여인들이 수호자들을 공격하고 심장탑을 파괴하는 일은 생각도 할 수 없었다.
비아스는 오히려 정반대의 결과를 예감했다. 즉 그렇잖아도 기적을 부리는 수호자들에게 겁을 먹고 있는 여자들이 그들에게 완전히 굴복하게 될 가능성이 더 높았다.
어떻게 생각해 보아도 비아스는 폭로가 결코 현명하지 못하다는 결론밖에 얻을 수 없었다.
하지만 심장 파괴는 수호자들이 오랜 세월에 걸쳐 지켜온 비밀이었다.
비아스는 그것이 결코 쓸모없는 비밀이라고 생각할 수 없었다. 그녀에겐 현재 수호자들에게 대항할 방법이 아무 것도 없었고, 따라서 비록 현재로선 무용한 비밀이라도 장래에는…
비아스의 몸이 굳었다.
비아스는 자신이 은연중에 수호자들을 적으로 규정하고 있다는 사실을 깨달았다. 그리고 그것은 당연한 일이다. 수호자들은 그녀를 속이고 이용했다. 비아스의 몸에서 비늘이 부딪혔다.

'남자 따위가!'

비아스는 갈로텍이 왜 자신을 아직까지 죽이지 않았는지 이해할 수 없었다. 자신을 거부한 남동생을 베어죽인 여자가 끝까지 고분고분할 거라고 믿었던 걸까? 그렇게 자신만만한 건가? 비아스라면 그러지 않았을 것이다.

'나라면 나 같은 여자는 죽였어. 이용할 생각 따위는 하지 않아. 그렇게 나를 우습게 봤단 니름이지? 좋아. 그건 네 최악의 실수였어!'

비아스는 분노 속에서 창밖을 바라보았다. 도시 어느 곳에 있더라도 눈에 들어오는 심장탑을 보며 비아스는 증오를 불태웠다.

'당장은 비늘을 눕혀주지. 온순한 척하겠어. 하지만 갈로텍. 불사를 획득하기 직전 등 뒤에서 칼을 맞았던 화리트를 생각하라고. 네 속에 있으니 잘 알 테지. 너는 네 영광의 순간이 다가오는 걸 무서워해야 해. 모든 것을 얻었다고 생각할 때, 갈로텍. 네 등 뒤엔 내가 있을 거야!'

콘수마는 곧 돌아왔다. 비아스는 보관함에 서류를 넣은 다음 봉인했다.
그리고 참조인 항목에 자신의 이름만을 기입했다. 이제 그 서류는 자신만이 읽을 수 있다. 비아스는 갈로텍에게 그것을 가져다줄 생각이 없었다. '공갈을 위한 거짓니름이었어요.' 그리고 다시 성전참가의 연령제한을 언급하기 시작한 콘수마의 니름을 자르며 닐렀다.

[알겠습니다. 수호자들에게 실험을 제안하겠습니다. 소드락을 복용하고 모의전투라도 벌여보자고 니르면 될 것 같습니다. 그러면 어떤 자들이 성전에 종사할 수 있는지 객관적인 통계를 얻을 수 있겠지요.]

콘수마는 그 제안에 열렬히 찬성을 보내었다. 비아스는 웃으며 닐렀다.

[그런데 통계라는 니름에서 떠올랐습니다만, 평의회 일지를 참조하려면 어떻게 해야 합니까?]

[제가 안내해드리지요. 따라오십시오.]

콘수마 발텐은 손수 비아스를 안내하여 평의회 일지가 보관되어 있는 보관소로 향했다. 그리고 그녀의 요청에 따라 11년 전의 평의회 일지를 꺼내었다. 비아스는 곧 원하던 기록을 찾아낼 수 있었다.
11년 전, 하텐그라쥬에 기묘한 전염병이 발생했다는 보고가 있었지만 발병자는 남자 한 명뿐이었으며 따라서 전염병이 아니라는 결론을 내렸다는 기록이 있었다. 하지만 평의회는 만약의 사태를 대비하여 발병자의 소지품과 사체를 모두 소각하는 처치를 내린 것으로 되어 있었다. 비아스는 카린돌이 가상의 사망 사건을 꾸며낸 것은 아니라는 - 비아스는 그럴 가능성도 배제하지 않았다.

- 결론을 얻었다. 11년 전 페이 가문에서는 실제로 요스비라는 남자가 의문사를 했던 것이다.
비아스는 그 사건이 이렇듯 단순하게 취급된 것을 이상하게 여겼다. 심장을 적출한 나가가 돌연사했는데 왜 아무도 신경쓰지 않은 걸까? 엄청난 파장을 일으켰어야 하는 것 아닐까? 그 때 그녀의 곁에 있던 콘수마가 웃으며 닐렀다.

[아아, 그 기록을 보십니까?]

[예? 아, 그렇습니다. 11년 전 전염병으로 누군가가 죽었다는 이야기를 듣고는, 그것이 제 일에 관련된 것이 아닐까 해서 조사해보고 싶었습니다.]

콘수마는 정신적 웃음을 터뜨렸다. 비아스는 어리둥절해졌다.


[전염병이라니, 우스꽝스러운 니름이군요.]

[저도 그렇게 생각했습니다만 이렇게 기록이…]

[이 사건을 기억합니다. 죽은 남자는 지커엔 가주를 화나게 했어요. 그 가문의 아이 중 하나를 공공연하게 아들이라고 불렀지요.]

[아들이오? 불신자들이 말하는 그…?]

[그렇습니다. 그 남자, 제정신이 아니었을 겁니다. 지커엔 가주는 대단히 화가 났지요. 그리고 갑자기 그 남자가 '전염병'으로 죽은 거죠.]

콘수마는 전염병이라고 니르며 동시에 그 니름을 절대로 믿지 않는다는 감정을 덧붙여 보였다. 비아스는 그제야 무슨 일이 일어났던 것인지 짐작할 수 있었다.
당시의 나가들은 지커엔 페이 가주가 정신 나간 방문자를 해치운 거라고 믿었던 것이다. 그리고 지커엔 가주를 존중하여 '소각' 처분을 내린 것이다. 즉 지커엔 가주는 그것이 진짜 전염병이라고 믿었고 다른 자들은 지커엔 가주가 전염병을 빙자해서 남자 한 명을 태우길 원했다고 믿은 것이다. 그리고 친절하게도 피투성이가 된 남자를 태운 것이다.

비아스는 그것을 확인했다.

[확실히 소각했습니까?]

[물론이죠.]

콘수마의 니름에 담긴 의미는 분명했다. 전염병이 무서워서 태운 것이 아니라 재생하지 못하도록 태웠다는 의미였다. 하지만 요스비는 그 때 그들의 생각과 달리 실제로 죽은 상태였을 것이다. 그리고 그것을 알고 있는 사람은 실제로 심장 파괴를 실시한 수호자들, 그리고 그것을 목격한 륜과 카린돌 뿐이다.

[알겠습니다. 그다지 조사할 필요가 없다고 생각되는군요.]

[제 생각에도 그렇습니다.]

콘수마는 저명한 약술사인 비아스가 전염병이라는 니름을 믿었다는 것이 재미있다는 듯 계속 웃었다. 비아스는 적당히 부끄러워 하는 척하며 콘수마에게 작별을 고했다. 기록보관소를 나오며 비아스는 11년 전, 그 일을 알게 된 나가들이 오해할 수밖에 없었다고 생각했다.

[아들이라고? 미친 녀석이었군. 그 녀석은 어디에서 그런 황당한 개념을 얻은 거지? 불신자들과 사귀기라도 한 건가?]

비아스의 걸음이 갑자기 멈춰졌다. 비아스는 몸을 돌려 기록보관소를 바라보았다. 그녀는 자신이 조금 전 떠올렸던 생각을 다시 되짚어 보았다.
갑작스러운 충격이 그녀를 엄습했다. 비아스는 고개를 홱 돌렸다.
이번에 그녀의 시선이 향한 곳은 심장탑이었다. 그녀의 머리 속에 개념들이 떠올랐고 비아스는 그것을 연결지었다. 그러자 차츰 뚜렷한 의미들이 떠오르기 시작했다.
비아스는 정신없이 그 의미에 빠져들었다. 하텐그라쥬의 대로를 지나던 여인들은 굳어버린 듯 멈춰서서 얼굴을 계속 일그러뜨리는 그녀를 놀란 표정으로 바라보았지만 비아스는 그것도 깨닫지 못했다.


스바치는 방문을 두드렸다. 무의미한 짓이었음에도 불구하고 스바치는 계속 문을 두드리며 닐렀다.

[빨리! 빨리 열라고! 어서 이 문을 열어!]

밖에서 수호자의 짜증스러워 하는 니름이 들려왔다. 시간은 한밤중이었고 수호자는 그런 시간에 깨어나야 한다는 것이 마음에 들지 않았다.

[왜 그러는 거야?]

스바치는 다급하게 닐렀다.

[카루가 허물을 벗으려고 해! 나를 다른 곳에 가둬줘. 그렇잖으면 카루를 다른 곳에 옮기든가!]

[뭐? 허물 벗기?]

반문하는 니름에는 놀라워 하는 감정이 섞여 있었다. 스바치는 호통을 쳤다.

[그래! 제기랄, 어서 이 문을 열어!]

밖에서 들려오던 니름이 멈췄다. 스바치는 초조하게 문을 바라보며 계속 문을 두드렸다. 잠시 후 다시 날카로운 니름이 들려왔다.

[문에서 물러서! 문에서 보이는 벽에 몸을 붙이고 앉아!]

스바치는 황급히 뒤로 물러났다. 바닥에 누워있는 카루를 조심스럽게 돌아간 스바치는 맞은편 벽에 등을 붙이고 앉았다. 문이 열렸지만 누가 안으로 들어오지는 않았다. 스바치는 사이커를 쥔 몇 명의 남자들이 문 바깥쪽에 서 있는 것을 발견했다. 스바치는 황급히 손으로 바닥에 있는 카루를 가리켰다.

[젠장, 보라고!]

사내들은 스바치와 카루가 모두 시야에 들어오는 것을 확인하고는 조심스럽게 안으로 들어왔다. 들어온 것은 모두 네 명이었고 두 명은 카루의 곁에, 그리고 다른 두 명은 스바치에게 다가와 사이커를 겨누었다. 그리고나서야 문쪽에 수호자가 나타났다.
수호자는 방 안의 광경에 위험이 없음을 확인하고는 천천히 안쪽으로 들어섰다. 스바치를 한 번 바라본 수호자는 허리를 숙여 카루를 내려다보았다.
스바치의 니름대로였다. 카루는 힘없는 표정으로 누운 채 거친 숨을 몰아쉬고 있었고 그 얼굴에서는 윤기를 잃은 비늘들이 피부에서 분리되고 있었다.
수호자는 탐탁찮은 표정을 지었다.

[허물 벗기가 맞군. 그래서 어쩌라는 거야?]

[당연하잖아! 혼자 있게 해줘!]

[갇혀있는 주제에 별 걸 다 원하는군. 너희들의 편의를 위해 감방을 두 개로 늘이라는 거냐?]


감방을 두 개로 늘이려면 방을 또 하나 비워야 했다. 심장탑은 감옥이 아니며 방을 마련하는 것이 쉬운 일은 아니었다. 게다가 감시할 인원도 늘어나야 했다. 수호자는 그것 때문에 짜증을 느꼈다. 스바치는 경악하여 닐렀다.

[그럼 이곳에서 허물을 벗으라는 거냐?]

[네가 눈 감고 있으면 되겠군.]

[이런 짐승 같은 놈아! 인정머리도 없는 거냐!]

수호자는 다른 남자들이 동요하는 것을 느꼈다. 그들은 수호자나 수련자가 아니었고 수호자들에 의해 급히 모집된 남자들이었다. 따라서 수호자가 그런 가혹한 처사를 했다는 것이 밝혀지면 그들은 실망하고 분노할 가능성이 높았다. 수호자는 자신이 선택할 길이 제한되어 있음을 깨달았다.

[그래, 좋아. 다른 곳으로 옮겨주지.]

[나를?]

수호자는 어처구니없다는 표정으로 스바치를 바라보았다. 허물 벗기 때문에 힘이 빠져 있는 카루를 옮기는 것이 훨씬 안전한 것은 당연했다.

[내가 그렇게 멍청한 줄 아나? 너희 둘. 그 녀석을 들어올려.]

카루의 좌우에 있던 자들이 사이커를 칼집에 꽂아넣었다. 그리고 카루를 조심스럽게 일으켜세웠다. 힘이 빠진 카루는 자꾸만 쓰러지려고 했고 그래서 두 사람은 카루를 양쪽에서 붙잡았다. 그러나 카루는 한 발짝도 떼지 못하고 다시 뒤로 휘청했다.
두 사람은 그만 카루를 놓치고 말았다. 뒤로 몇 발자국 물러난 카루는 그대로 몸을 뒤집었다.
그리고 카루는 양손에 든 사이커로 스바치의 좌우에 있던 남자들의 눈을 찔렀다.

[으아아악!]

남자들은 고통에 찬 니름을 토하며 쓰러졌다. 카루를 부축하던 남자들은 기겁하여 자신의 허리를 내려다보았고 칼집이 비어있음을 깨달았다.
카루는 홱 몸을 돌려서는 그대로 수호자를 향해 돌진했다. 허물 벗기 때문에 카루가 꼼짝도 못할 지경일 거라 생각했던 수호자는 의외의 상황에 미처 대처하지 못했다.
카루의 두 사이커는 한치의 벗어남도 없이 수호자의 눈을 찔러들어갔다. 돌격의 속도와 매서운 증오 때문에 두 자루의 사이커는 그대로 수호자의 머리를 관통했다.

[안돼!]

사이커를 뺏겼던 두 남자가 비명을 질렀다. 그러나 그 때 바닥에 앉아있던 스바치가 벌떡 일어나 자신의 좌우에 있던 남자들의 사이커를 뽑아들었다. 두 남자를 포위한 스바치와 카루는 그대로 둘을 쓰러뜨렸다. 그리고나서 스바치는 허물어지듯 주저앉았다.

카루는 쓰러진 다섯 남자를 난도질한 다음에야 스바치를 바라보았다.
스바치가 기대어 있던 벽에는 피가 묻어 있었다. 카루는 얼굴에 붙어있던 비늘들을 조심스럽게 떼어냈다. 그것은 카루가 스바치의 등에서 뜯어낸 피부였다. 맨손으로 그것을 뜯어내는 것은 지독하게 힘들었다. 물론 스바치의 고통은 말할 것도 없었다.

[괜찮아?]

스바치는 힘겹게 고개를 끄덕이며 일어나려 했다. 하지만 다리가 비틀거렸다. 스바치가 쓰러지기 직전 카루는 재빨리 그를 부축했다. 그리고 계획을 실행하기 전부터 주장했던 것을 다시 주장했다.

[미안하지만, 스바치. 역시 도망쳐야겠어.]

[안돼! 카린돌을 구해야 해! 그러면 모든 사태를 끝낼 수 있어!]

[그곳에도 지키는 자들이 있을 거야. 그 몸으로 싸울 수는 없어.]

[등가죽 좀 벗겨진 건 아무렇지도 않아!]

[스바치. 여기 이 녀석은 예상하지 못했으니까 당한 거야. 하지만 다른 수호자들은 여신의 힘을 쓸 거야. 정상적인 몸이라도 그런 자들과는 상대가 될 수 없어. 도망쳐야 해!]

[…제기랄, 도망치는 것이 무슨 소용이 있어! 우리 심장은 이곳에 있어. 수호자들은 간단히 우리를 죽일 거라고!]


카루는 스바치의 지적에 놀랐다.

[그렇군. 그렇다면 심장병을 가지고 도망치면 되지 않을까? 내 심장병이 어디에 있는지는 알아. 자네 것도. 여기 오르내리면서 본 적이 있어.
여기서 멀지 않아.]

[카루! 심장병이 심장탑을 떠나도 상관없다면, 왜 여자들이 이곳에 놔두겠어? 자기 집에 놔둬도 되지. 심장병은 심장탑에 있어야 해. 그렇잖으면 소용이 없어.]

카루는 자신의 학식이 부족하다는 사실에 염증을 느끼지는 않았다. 그럴 여유도 없었기 때문이다.
그는 숨가쁘게 고민했다. 심장병을 가지고 떠날 수도 없고, 놔두고 간다면 심장 파괴를 당하니 소용이 없었다.
카루는 잠깐 동안 수호자들의 심장병을 모조리 깨어버리면 어떨까 하는 유혹을 느꼈다. 하지만 200 미터나 되는 심장탑을 오르내리며 오르내리며 수호자들의 심장병만 찾아내는 것은 불가능했다. 게다가 그들이 이름을 알지 못하는 수호자들도 많았다.
카루는 문을 닫으며 닐렀다.

[그렇다면 남은 방법은 하나뿐이군. 일단, 자네. 이 수호자 친구의 옷을 입어. 나도 다른 녀석의 옷을 입겠어.]

[무슨 생각이야?]

[더 니를 시간이 없어. 우리는 도망쳐야 해. 빨리 옷 갈아입어!]


스바치는 카루를 노려보다가 결국 고개를 떨구었다. 그는 수호자의 옷을 벗겼다. 카루 또한 남자들의 옷 중 피가 적게 묻은 것들을 골라 입었다.
다음 날 아침, 대금을 가지러 자신의 방으로 올라가던 갈로텍은 기괴하기 짝이 없는 광경을 발견하고 걸음을 멈췄다. 그는 눈앞에 있는 어처구니 없는 광경을 바라보았지만 그것이 무슨 의미인지 도무지 알 수 없었다.
그러나 얼마 지나지 않아 갈로텍은 비늘을 부딪히며 계단을 달려내려갔다. 카루와 스바치가 갇혀있던 방에 도달한 갈로텍은 방 앞을 지키고 있던 자들이 없다는 사실에 경악했다. 갈로텍은 황급히 문을 열었다.
그리고 갈로텍은 문을 쾅 닫았다. 문에 기대어선 갈로텍은 고개를 숙인 채 헐떡거렸다. 그의 입에서 비명에 가까운 신음이 터져나왔다.


세리스마는 감탄하며 닐렀다.

[먹으로 지웠다고?]

갈로텍은 세리스마처럼 감탄할 수 없었다. 분노 때문에 제자리에 앉아있기도 힘들었던 갈로텍은 방 안을 왔다갔다 하며 닐렀다.

[예. 심장병의 이름들을 먹으로 뭉개어놓았습니다. 모두 몇 개나 되는지 모르겠습니다.
밤새도록 심장탑을 오르내린 것이 아닌가 의심스러울 정도입니다. 탑 아래쪽 근방에 도달해서는 손바닥에 먹을 묻혀 손에 잡히는대로 뭉개버렸습니다.
도망치기 직전이라 그렇게 했겠지요. 아마 그 중에는 틀림없이 자기들의 심장병도 포함되어 있겠지요.]

[그리고 수호자들의 심장병도 포함되어 있겠지. 대단한 재치군. 역시 내가 가려뽑을만한 놈들이야.]

[지금 수호자들의 이름을 우선으로 어떤 이름이 남아있고 어떤 이름이 없는지 대조 작업을 벌이고 있습니다만, 시간이 얼마나 걸릴지 모르겠습니다. 제기랄, 그 놈들이 제 심장병을 깨버렸을지도 모른다고 생각하니 비늘이 빠질 지경입니다!]

[아마 도망치는 데 방해가 될까봐 그랬겠지. 자네가 갑자기 죽으면 무슨 일이 벌어졌다고 생각할 테니까.]

[그렇잖으면 그냥 제 심장병이 어디에 있는지 몰랐기 때문일 수도 있겠지요. 어쨌든 지금 쯤이면 벌써 밀림 속으로 들어가버렸을 겁니다. 그렇게 된다면 추적할 수가 없습니다!]

세리스마는 잠시 고개를 숙인 채 생각했다. 곧 그는 눈을 번득이며 닐렀다.

[아니, 그렇지 않을 수도 있지.]

[네?]

[그 녀석들은 우리가 여신을 감금하고 있다는 것을 알고 있어. 여자들에게 그것을 말하고 도와달라고 요청하지 않을까?]

갈로텍의 걸음이 멈췄다. 세리스마는 빠르게 닐렀다.

[대조 작업 따위 집어치우고 모두 하텐그라쥬를 수색하도록 해. 어쩌면 그것까지도 예상하고 정말로 밀림으로 도망쳤을 수도 있지만, 위험을 감수할 수는 없어. 녀석들이 밀림으로 도망쳤다는 것이라도 확인해야 해!]

대답은 없었다. 갈로텍은 이미 달려나간 후였다.
그러나 그날 하루, 그리고 그 후 사흘 동안 계속된 수색에서도 두 사람의 모습은 나타나지 않았다. 두 사람은 밀림으로 도망친 것이 분명했다.
세리스마와 갈로텍은 그 사실에 기뻐해야 할지 분노해야 할지 알 수 없었다.


괄하이드 규리하는 얼굴을 붉힌 채 찻잔을 내려다보았다. 그의 앞쪽에 앉아있던 중년 남자는 빙글빙글 웃으며 말했다.

"정말 그렇게 말했어?"

"두 번씩 확인해야 되나."

"형을 가리켜 산에게 부동심을 가르칠 수 있다고 나불거리던 자들이 그 광경을 봤으면 정말 당황했을 텐데. 혹 자신이 스무살짜리 청년이라고 착각하고 있는 건 아니겠지?"

변경백은 불편한 헛기침을 했다.

"좀 감정적으로 말한 것은 인정하지만 내가 말했던 것은 모두 솔직한 진심이다. 라수."

괄하이드 규리하의 사촌동생 라수 규리하는 빙그레 웃으며 말했다.

"하긴 형에게 서신을 쓰며 그런 모습을 기대했지. 다른 자들이 뭐라고 하든 나는 형을 알거든. 산사에 틀어박혀 사는 것이 지루해졌고, 그래서 내 광대를 불러야겠다고 결심했지. 그래도 내 광대가 이 정도까지 나를 즐겁게 해줄 줄은 몰랐어."

규리하 변경백령의 강대한 지배자를 광대라고 부르는 처사에 직면했지만 괄하이드가 보여준 반응은 쓴웃음을 짓는 것뿐이었다. 라수 규리하가 그를 아는 것처럼 그 역시 라수 규리하를 알고 있었다. 주위를 둘러본 변경백은 방 안의 모습 또한 라수의 개성을 그대로 드러내고 있다고 생각했다.
방 안은 웬만큼 대범하다고 자부하는 사람이라도 자신이 결벽증 환자가 아닐까 의심하게 될 꼬락서니였다. 사방의 벽은 그 앞에 쌓여있는 무수한 책에 의해 7할 이상 감춰져 있었고 천장 또한 보통 것보다 월등히 길고 넓은 시렁에 의해 감춰져 있었다.
그 시렁에는 온갖 물건들이 어지럽게 얹혀져 있어 아래쪽에 앉아있는 사람으로 하여금 문득문득 목을 움츠리게 만들고 있었다. 라수는 '떨어져도 아래에 있는 사람을 죽이지는 않을 물건만 얹어놓았다'고 장담하긴 했지만. 방바닥은 주로 집필 공간으로 사용되는 듯했다.
그 말은 엉망으로 구겨진 이불과 파지들, 그리고 벼루와 먹, 붓들이 방바닥을 점령하고 있다는 뜻이었다. 방 안에 서탁이 없었던 것은 아니지만 그 큼직한 서탁에는 황당하게도 큼직한 콩나물 시루가 얹혀져 있었다.
라수는 그것이 '관상용'이라고 설명했고 괄하이드는 왜 화분이나 수반을 놔두지 않느냐고 묻지는 않았다. 어쨌든 서탁이 그 지경인지라 라수는 방바닥에 엎드려 글을 쓰는 듯했다.
그 외에도 도대체 무엇에 사용되는 물건인지 알 수 없는 것들이 방을 가득 채우고 있어 방 안에는 한 사람이 더 들어오기 힘들 정도였다.
괄하이드의 시선을 따라 자신의 방 안을 둘러본 라수는 이렇게 아름다운 방도 없을 거라는 듯한 표정을 짓고는 말했다.

"그래서, 왕놀음에 참가할 작정이야? 나가를 데리고? 사람들은 형이 노환으로 분별을 잃었다고 생각할지도 몰라."

"사람들의 말에 신경써 본 적은 없어. 그리고 케이건 드라카가 지명한 여인은 분명히 우리의 왕이야."

"아무래도 형은 800년 쯤 시기를 잘못 타고 태어난 것 같단 말이야. 그 나가는, 글쎄. 아마 왕이긴 할 거야."

괄하이드는 고개를 번쩍 들어 사촌동생을 바라보았다.

"지금 그 말 네 본심이냐?"

"역시 그게 목적이었군?"

"뭐?"

"그녀가 왕이라고 믿고 있기는 하지만, 그래도 그것만으로는 뭔가 불안해서 자기보다 똑똑한 것이 분명한 사촌동생에게 확인을 받고 싶어서 온것 아냐?"

라수의 악의섞인 농담에 괄하이드는 진지하게 고개를 끄덕였다.

"그래. 확인해주겠어?"

라수는 결국 자신이 사촌형을 존경한다는 사실을 인정할 수밖에 없었다. 괄하이드에 대한 사람들의 평가가 그렇게 틀린 것은 아니라고 생각하며 라수는 차분하게 말했다.

"여러 가지로 재미있는 타개책인 것은 분명해. 사람들은 왕을 원하지만 제왕병자는 경멸하지. 물론 제왕병자들에게 환호를 보내는 자들이 있기에 그 희극적인 자들의 전통이 단절되지 않고 있는 것은 분명하지만, 실제로 힘을 가진 자들, 예를 들어 형과 같은 인물들은 제왕병자들을 싫어하지. 얼마나 싫어하냐 하면, 어떤 인간이 왕이 되겠다고 말하면 그 자가 실제로 그럴 만한 능력이 되더라도 일단은 제왕병자라고 판단해버릴 만큼."

"그 말은 인간은 왕이 되기 어렵다는 뜻인가?"

"인간의 경우 제왕병자로 오인될 위험이 있다는 거지. 주퀘도 사르마크처럼 힘으로 자신의 능력을 증명해보일 수 있는 자는 자주 등장하는 것이 아니야. 사모 페이라는 그 나가에게는 그런 위험이 없지. 그리고 두 번째로, 그녀는 신왕조의 개조가 될 수 없어. 짝이 없으니까."

"그건 나쁜 점이잖아?"

"일반적인 경우라면 왕에게 후계자가 없다는 것은 문제가 되지만 이 경우에는 그렇지 않아. 북부의 왕권이 영원히 나가의 손에 장악되는 것은 아니라는 보증이 되니까. 그 점은 그녀 스스로 말한 한시성에 대한 담보가 되지. 그녀가 죽은 다음에, 혹은 그녀 스스로 말한 것처럼 여신이 해방된 다음에 왕권은 다시 인간, 혹은 레콘, 정말 가능성이 없지만 도깨비에게 올 수도 있지. 북부인들은 영웅왕의 시절에 이미 그런 경험을 했어. 이것은 그녀의 후계자가 되고 싶은 야심가들을 솔깃하게 할 장점이지."

괄하이드는 고개를 갸웃했다.

"그 말은 그녀가 왕이 될 경우 스스로를 사냥감으로 만든다는 의미잖아. 그녀의 야심만만한 신하들은 그녀를 죽이고 그 왕좌에 앉고 싶어할 테니까."

"왕은 언제나 제물이고 사냥감이고 희생양이야. 하지만 거꾸로 생각해볼 수도 있는 문제지. 그들은 다른 누군가가 국왕 시해를 시도하지 못하도록 서로를 견제하게 되겠지. 그리고 그녀에게는 매수할 수 없는 수호수와 용을 데리고 있는 동생도 있잖아?"

괄하이드는 동의했다. 라수는 계속 말했다.

"그러니 형에게는 세 부류의 사람에게 줄 것이 있어. 왕이 되고 싶지만 여러 가지 이유로 그것을 삼가고 있는 자들에겐 없는 것을 만들어내기보다 이미 만들어진 것을 얻는 쪽이 더 낫다는 것을 주지시켜. 왕이 존재하지 않는 북부에서 왕을 만들어내는 것보다는 왕이 있는 북부에서 그 왕좌를 - 후계자도 없고 왕좌의 주인도 그것을 한시적으로만 맡겠다고 주장하는 - 얻는 것이 편하지."

"흐음. 두 번째 부류는 뭐지?"

"왕이 되고 싶은 생각은 없지만 왕이 돌아오기를 원하는 형과 같은 자들. 그 자들에게 줄 것은 이미 케이건 드라카가 준비해줬지. 왕의 상징인 흑사자의 모피를 가진 채 북부로 온 사람. 대호가 따르는 사람. 이 정도면 웬만한 제왕병자들은 꿈도 못꿀 장점들이지. 거기에 덧붙여 나가인 그녀가 우리가 경멸해야 마땅할 제왕병자일 리는 없다는 점을 강조할 수 있겠군."

괄하이드는 라수의 말을 깊이 생각했다. 그리고 한참 후에 말했다.

"세 부류라고 했지. 마지막은 어떤 부류지?"

"제일 다루기 까다로운 부류인데, 왕이 되고 싶은 생각도 없고 왕의 귀환에도 별로 관심이 없지만, 나가가 어떻게 왕이 되느냐고 화를 낼 수는 있는 부류지. 공교롭게도 숫자는 제일 많을 거야."

"그렇군. 그 자들에게 뭘 주지?"

"나가가 아니라고 해."

"뭐?"

"왜 얼굴을 공개해야 하지? 가면을 쓰게 해."

"가면이라니. 만민의 신뢰를 얻어야 하는 왕이 어떻게 가면을…"

"오, 고결한 이상주의자여. 사람들은 진실에 관심이 없어. 멋진 가면을 더 좋아해. 지배자가 솔직하게 자신 또한 울고 웃는 한 명의 사람에 불과하다는 것을 고백하면 사람들은 오히려 충격을 받을걸. 규리하를 다스리는 형도 그 정도는 알 텐데."

"물론 나도 사람들 앞에서 더욱 나 자신에게 엄격하게 행동하지. 네가 말하는 가면이 그런 의미라면, 그래. 나도 사람들 앞에서 가면을 쓴다고 할 수 있어. 하지만 네가 말하는 것은 얼굴을 감추는 가면이잖아?"

"상관없어. 그 기막힌 목소리만으로 신뢰감은 충분히 얻을 수 있어."


"아아, 그 목소리."

"그래. 가면 뒤에서 그런 목소리가 흘러나온다고 생각해봐. 그녀가 나가라는 사실은 이곳에 모인 자들만 함구하면 돼."

"그런 비밀이 지켜지겠어?"

"조금씩 흘러나가면 더 좋지. 얼마나 흥미진진하겠어. 많은 사람들은 나가가 말을 아예 못 한다고 믿어. 그런데 가면을 쓴 우리의 여왕은 목소리를 내는 거야. 그들은 믿어 마땅한 상식과 귓속말로 들은 소문 사이에서 흥분하겠지. 왕은 사람들에게 그런 여흥거리도 줘야 해. 아, 그렇군. 그 가면은 나늬 같이 아름다운 여왕의 용모에 사람들이 상사병으로 죽어나가는 것을 막는 도구라고 말해. 역시 사람들을 즐겁게 할 설명이 되겠군."

괄하이드는 탄복하면서도 꺼림칙한 표정으로 사촌동생을 바라보았다.

"라수. 항상 느끼는 거지만, 너와 노닥거리고 있다 보면 내가 정말 교활한 악당이라도 된 것 같아."

라수 규리하는 싱긋 웃었다.

"그런 악당의 감각을 기대하고 온 거잖아?"


사모 페이는 륜의 설명을 들으며 웃었다.

"그거 정말 재미있게 되었군."

"재미있다고요?"

"그래. 케이건 드라카는 내게 왕이 되어서 눈물을 마신 다음 죽으라고 말했지. 그런데 내가 왕이 되려면 케이건은 내게 용의 수호를 맹세해야 하지. 용의 수호를 맹세한다면 케이건은 내가 죽게 내버려둘 수가 없군.
그렇다면 케이건은 내게 왕이 되라고 말할 수 없는 것이고, 그러면 내게 용의 수호를 맹세할 필요가 없지. 케이건은 정말 난처한 모순에 빠져있군. 키탈저 사냥꾼들이 좋아한다는 그 모순 말이야."

두 사람은 주위에서 듣고 있는 다른 사람들을 위해 육성을 이용하고 있었다. 사모의 이야기를 들은 비형은 당장 매혹에 빠졌다. 

"맹세하면 왕이 되게 할 수 없고, 왕이 되지 않으면 맹세할 필요가 없고…"

세 명의 이야깃꾼에 당한 듯한 모습으로 혼수 상태에 빠져버린 비형은 곧 다른 사람들에게 무시되었다. 티나한은 벼슬을 긁적거리며 말했다.

"이봐, 사모. 케이건이 용의 수호를 맹세하지 않으면 왕이 안 될 거야?"

사모는 미소지었다.

"용의 수호가 어떤 건지 들으니 더욱 받고 싶어지는데. 티나한. 날더러 죽으라고 말하는 사람은, 나를 위해 죽을 준비도 되어야 하는 것이 타당한 것 같지 않아?"

륜은 죽는다는 이야기를 자연스럽게 말하는 사모를 찹찹한 표정으로 바라보았다. 그의 무릎 옆에 누워있던 아스화리탈은 륜의 몸이 굳는 것을 느끼고는 그 머리를 무릎 위에 올려놓았다. 륜은 한숨을 내쉬며 용의 머리를 쓰다듬었다. 티나한은 수염볏을 쓰다듬으며 말했다.

"어쩐지 케이건이 하는 말과 비슷하군. 케이건은 거꾸로 말하지만."

"거꾸로?"

"케이건은 자신이 상대방을 죽이니 상대방도 자기를 죽일 수 있다고 말하지."

"공평한 성격이군."

사모는 웃으며 마당 저편을 바라보았다.
마당 저편에서는 케이건과 오레놀, 그리고 쥬타기 대선사가 돗자리 위에 앉아서 뭔가 이야기를 나누고 있었다. 두억시니들은 요근래 그러했던 것처럼 더위에 슬퍼하며 그들 주위에 쓰러져 있었다.
대단히 살벌한 회담 장소라고 할 수 있을 것이다. 그들은 꽤 오랫동안 이야기를 나누고 있었지만 여름의 긴 오후는 아직도 한창이었다.
이야기는 꽤 진지한 듯 했고 마루에 앉아있는 자들은 오레놀과 쥬타기 대선사가 놀라는 표정을 짓는 것을 자주 볼 수 있었다. 케이건을 바라보던 륜이 닐렀다.

[누님. 정말로 왕이 될 생각이십니까?]

[몇번째 니르는 건지 모르겠군. 륜. 우리 두 사람의 힘만으로는 여신을 구출할 수 없어. 그리고 내가 곧장 죽는다고 생각하지는 마. 그들은 북부의 왕이 나가라는 사실을 알면 일단 대화해보려고 할 거야. 간단히 북부를 얻게 되는 거라고 생각할지도 모르지.]

[대화가 결렬되면 어떻게 하죠?]

[그 다음엔? 케이건의 말대로 되길 바라는 거지. 나는 죽고 남은 자들이 여신을 구출하는 거지.]

[누님!]

사모는 웃으며 륜을 바라보았다.

[륜. 나도 죽는 것을 좋아하지는 않아.]

륜은 자신을 위해 죽으려 했던 사모를 보며 몸을 떨었다. 륜의 마음을 짐작한 사모는 황급히 닐렀다.

[아니, 네가 미안해할 필요는 없어. 나는 스스로 조심할 거라는 의미로 니른 거야. 내 정체를 쉽게 밝힐 필요는 없겠지. 내가 사모 페이라는 것을 모른다면 그 자들이 나를 어떻게 죽이겠어?]

[북부에 있는 나가는 저와 누님뿐입니다! 그 자들이 왜 모르겠습니까?]

[그렇다면 너라고 생각하겠지. 네가 여신의 힘으로 북부의 멍청이들을 누르고 왕이 되었다고 생각할 거야. 그것이 보통 할 수 있는 생각이잖아.]

[확실하게 하기 위해서 누님을 죽일지도…]

[그들은 내가 암살권을 포기했다는 것을 몰라. 너를 죽일 자로서 내가 필요하다고 믿을 거야.]

륜은 일이 그렇게 잘되기만 할 수는 없다고 니르려고 했다. 그 때 돗자리에 앉아있던 사람들이 일어났다.
쥬타기 대선사와 오레놀은 그대로 오솔길을 통해 떠났다. 남아있던 케이건은 그들을 향해 걸어왔다. 케이건이 축대 위에 올라오자마자 비형은 조바심을 내며 질문했다.

"어떻게 되셨습니까? 무슨 이야기를 나누셨지요?"

케이건은 대답하지 않았다. 그리고 마루 위에 올라오지도 않았다. 케이건은 축대 위에 선 채 사모를 조용히 바라보았다. 사모는 그 시선에 의아해했다.

"사모 페이."

"응?"

"북부의 왕이 될 각오가 되어 있나?"

륜은 비늘을 곤두세웠다. 사모는 부드럽게 웃으며 말했다.

"다른 자들이 모두 동의하고, 거기에 덧붙여 네가 내게 용의 수호를 맹세한다면."

"맹세하겠다."

자연스러운 대답에 비형과 티나한은 깜짝 놀랐다. 사모 또한 얼굴의 웃음을 거두며 케이건을 바라보았다.

"내가 그 맹세를 받아들여 왕이 된다면, 그렇다면 너는 당장 죽을지도 모르는 자를 목숨 걸고 보호하겠다는 것이 되지. 그래도 괜찮겠어?"

"너를 죽음의 길에 밀어넣으려면 나 또한 죽음을 각오해야겠지."


조금 전 자신이 했던 말이기에 사모는 미소를 짓고 말았다. 케이건은 그 미소에 고개를 갸웃했다. 사모는 부드럽게 말했다.

"할 필요 없어."

"응?"

"내게 용의 수호를 맹세할 필요는 없어."

륜과 비형, 그리고 티나한은 화들짝 놀라서 사모를 바라보았다. 케이건은 눈을 가늘게 뜬 채 사모를 바라보다가 입을 열었다.

"왜지?"

그의 목소리는 약간 잠겨 있었다. 하지만 놀란 사람들은 눈치채지 못했다. 사모는 천천히 말했다.

"그건 요스비의 제안일 뿐이야. 그리고 나는 그 전에 이미 왕이 될 생각을 하고 있었고."

"하지만 너는 그걸 조건으로 내세웠는데."

"그 때는 용의 수호라는 것이 뭔지 몰랐으니까. 그것이 네 목숨을 위협할 정도의 중대한 맹세라면, 사양하겠어."

그리고 사모는 장난스럽게 덧붙였다. 

"여자가 왜 남자의 보호를 받아야 하지?"

케이건은 한번에 정의내리기 어려운 표정으로 사모를 바라보았다. 그렇게 사모를 바라보던 케이건이 갑자기 앞으로 한 발을 내디뎠다. 그러나 그것뿐, 케이건은 더 이상 움직이지 않았다. 그리고 정지한 채 사모를 바라보았다. 그 모습은 기묘하게 많은 침묵을 불러일으켰다.
티나한과 비형, 그리고 륜마저도 아무런 말도, 아무런 니름도 꺼내지 못한 채 케이건을 바라보았다.
케이건의 고개가 천천히 돌아갔다. 케이건은 옆을 보며 말했다.

"잘됐군."

사모는 빙긋 웃었다.

"기쁜 모양이지?"

"아니. 다른 일을 말하는 거다."

"다른 일?"

케이건의 몸이 고개를 따라 돌아갔다. 케이건은 다른 사람들에게 등을 돌린 채 말했다.

"용의 수호를 맹세하면 나는 네 곁에 붙어있어야 한다. 하지만 대사원에서는 지금 한 가지 일을 추진할 생각을 하고 있다. 그리고 그건, 나를 길잡이로 필요로 하는 일이 될 거다."

길잡이라는 말에 비형은 눈을 번쩍 떴다. 그리고 티나한도 벼슬을 빳빳하게 세우며 외쳤다.

"무슨 일이냐, 그건?"

"셋이 하나를 상대하오."

"응? 어, 그건 요스비라는 자가 했던 이야기 말하는 거야? 그러고보니 묘한 결론을 얻었다고 했는데, 도대체 어떤 결론이지?"

케이건은 다시 몸을 돌렸다. 사람들을 쳐다보는 케이건의 얼굴은 그들에게 익숙한 담담한 얼굴이었다.

"간단한 거요. 발자국 없는 여신의 힘을 상대하려면 모든 이보다 낮은 여신, 자신을 죽이는 신, 그리고 어디에도 없는 신의 힘을 손에 넣어야 한다는 의미지."

"엑?"

티나한은 그렇게밖에 대답할 수 없었다. 비형은 당황하여 외쳤다.

"하지만 어떻게 그럴 수 있다는 말입니까? 나가들이야 신체를 감금해서 그렇게 했습니다만, 우리도 그런 일을 하자는 것은 아니겠지요?"

"그럴 수는 없소. 그럴 능력도 없고. 다른 사제들은 발자국 없는 여신이 그녀의 신랑에게 준 것과 같은 신명을 받지 않았소."

"그러면 어떻게?"

"화신을 찾아야 하오."

륜과 비형이 동시에 비명을 질렀다.

"화신!"

"그렇소. 신체의 내면에 있는 신이 겉으로 드러난 화신. 나는 세 명의 화신을 찾아낼 작정이오. 그것이 여신의 힘을 손에 넣은 수호자들을 억압할 수 있는 가장 간단하면서 확실한 해결책이오. 셋이 하나를 상대하니까."

비형이 더듬거리며 말했다.

"하, 하지만 화신을 어디에서, 어, 어떻게 찾습니까?"

"쉬운 일은 아닐 거요. 지금으로선 일단 바우 머리돌 성주를 찾아볼 생각이오. 밤의 다섯째 따님이 뭔가 조언을 줄 수 있을지도 모르지. 물론 혼란, 매혹, 감금, 은닉이 나를 방해할지도 모르지만."

"거기서 조언을 얻지 못하면?"


"다른 방법도 몇 가지 생각해두었소만, 어쩌면 기나긴 수탐이 될지도 모르오."

티나한이 외치듯 질문했다.

"가능성이 있기는 한 거냐?"

"없지는 않다는 대답밖에 할 수 없을 것 같소."

"그렇다면 됐어!"

티나한이 벌떡 일어났다. 그리고 축대에 뛰어내렸다.

"대적자 여기 있다!"

케이건은 티나한을 물끄러미 바라보다가 고개를 가로저었다.

"티나한. 그건 가혹할 정도로 긴 시간을 필요로 할지도 모르오. 당신에겐 숙원이 있소. 하늘치 유적에 올라가야 하고, 부인들을 얻어야 하잖소."

"젠장. 북부가 모두 나가 손에 들어가면 내 숙원도 소용 없어. 그리고 모르는 일이잖아? 화신을 찾으러 다니다가 부인감도 찾을 수 있을지도 모르지."

케이건은 어이없다는 듯이 웃을 수는 없었다. 비형이 눈을 빛내며 일어났기 때문이다.

"요술쟁이 없이 어디를 갈 겁니까?"

티나한은 환호성을 질렀다. 하지만 케이건은 이마를 짚으며 고개를 가로저었다.

"비형. 당신은 바우 성주의 몸종이오."

"즈믄누리로 가실 거죠? 거기 가서 한 번 물어보죠. 어때요?"

케이건은 그 상황을 도통 이해할 수 없었다. 하지만 그것이 낯설지는 않다는 느낌 또한 들었다. 케이건은 언제 이와 같은 기분을 느꼈는지 생각해 보았고 그것이 대충 15년 전의 일이었음을 깨달았다. 그리고 또한 800년 전의 일이기도 했다.
결국 케이건은 말했다.

"함께 가준다면 기쁠 거요."

비형과 티나한이 만세를 외쳤다. 그들을 물끄러미 바라보던 케이건은 문득 사모의 시선을 느끼고는 고개를 돌렸다. 사모는 그를 바라보며 웃고 있었다.
사모를 바라보던 케이건은 천천히 축대 위에 한쪽 무릎을 꿇었다. 놀란 티나한과 비형이 그를 바라보았고 사모와 륜도 당황하여 엉거주춤 일어났다. 케이건은 사모에게 고개를 숙인 채 말했다.

"바로 떠나야 할 테니 폐하의 대관식에 참석할 수는 없을 것 같습니다.
왕이여. 그러니, 미리 말씀드리겠습니다. 아라짓 전사 케이건 드라카가 세 화신을 찾아 떠나는 것을 허락해주십시오. 그리고 그 수탐에 폐하의 축복을 내려주십시오."

사모는 말을 꺼내지 못했다. 비형이 굴러떨어지는 속도로 축대 옆에 내려가서는 케이건 옆에 무릎을 꿇었기 때문이다. 비형은 사모를 올려다보며 웃었다.

"위대한 사모 페이 폐하. 이렇듯 긴 시간 끝에 북부로 돌아오신 폐하의 손에 축복을 받는다면, 세상에 그 보다 더 광영된 일이 어디 있겠습니까? 제 주인이신 바우 머리돌 성주님께서는 이미 폐하를 지지할 것을 약속하셨고 제 주인의 왕이신 당신은 저의 왕이기도 합니다. 부디 저희들의 수탐에 하해와 같은 축복을 내려주시길 바라겠습니다. 그리고…?"

그리고 비형은 티나한을 똑바로 바라보았다. 소리 없이 포효하며 벼슬을 붙잡아뜯던 티나한은 결국 항복했다는 표정을 지으며 케이건 옆에 무릎을 꿇었다.

"이런, 썅. 좋아. 왕! 축복해줘!"

사모는 어쩔 줄 모르는 표정으로 무릎을 꿇은 세 남자를 내려다보았다.
사모는 동생을 돌아보았다. 륜은 울음을 터뜨리기 직전의 얼굴을 한 채 세 남자를 바라보고 있었다. 사모의 눈길을 느낀 륜은 천천히 고개를 돌려 사모를 바라보았다. 사모는 부드럽게 닐렀다.

[륜?]

륜은 가까스로 닐렀다.

[누님은 저들의 왕인 것 같군요.]

사모는 세 남자를 향해 말했다.

"그대들을 축복한다. 그대들의 수탐이 부디 성공하여 모든 사람들의 세계를 구할 수 있게 되길."



10. 침수(侵水) - 1


지배자, 상인, … 등 …의 권능을 소원하는 많은 이들이 분명히 …해야 하는 사실이 있다. 용인들 중에는 영웅이나 위인은커녕 이름이 좀 알려진 …조차 없다.
용인의 권능은 타인을 지배하거나 타인이 소유한 정보를 얻어내는 데 …이 되지 않는 것이다. 오히려 …에게 지배당할 위험에 노출되게 만드는 것이 용인의 능력이다.
…들은, 둔감함이라는 것이 얼마나 강력한 …인지 알지 못하고 있다. 그리고 …는 이 사실에서 사람들의 마음이 역시 …으로 가득하다는 사실을 확인할 수 있다. - 많은 부분들이 훼손되어 안타까움을 일으키고 상상력을 자극하는 <카시다 암각문> 중 일부.


사흘을 퍼붓던 비는 기력을 소진한 듯 간헐적인 헐떡임으로 바뀌어 있었다. 그러나 금방이라도 끊어질 듯한 빗줄기는 정오가 지난 지금까지 계속되고 있었다. 끈질긴 빗줄기 아래로 광대한 엔거 평원은 축축하고 질척하고 찰박거렸다.
종아리에 닿을락말락하는 엷은 안개층이 평원의 지면을 뒤덮고 있었고, 그 아래에는 재와 뒤섞인 보기 흉한 진흙이 끝없이 펼쳐져 있었다.
평원 한 귀퉁이, 언덕 위에 의자를 가져다놓고 앉아있던 괄하이드 규리하는 무심한 손길로 이마를 닦아내었다. 날씨는 온화했다.
비를 쏟아붓는 것과 동시에 적들은 엔거 평원의 기온을 상당히 높여놓았다. 그들로서는 키보렌과 비슷한 온도까지 올려놓고 싶었겠지만, 그런 고온을 실현하기 위해서는 비를 포기해야 했을 것이다.
결과적으로 기온은 피아 모두에게 크게 불편하지 않을 정도에 머물렀다.
괄하이드는 대도에 씌워둔 덮개를 만지작거렸다. 널리 쓰이는 작살검 대신 괄하이드는 자신의 대도를 고집했고, 아무도 노무사의 고집에 이의를 제기하지 않았다. 그 대도는 작살검 수십 자루가 해낼 일을 홀로 해내곤 했기 때문이다.
덮개 아래로 느껴지는 대도의 믿음직한 감촉이 노무사에게 향수와도 같고 설레임과도 같은 감정을 불러일으켰다. 그것은 절대로 익숙해지지 않는 감정이다. 괄하이드는 씩 웃었다.

"녀석. 보채지 마라. 오늘도 포식할 거다."

언덕 위에 있던 다른 장수들도 난폭한 미소를 지어보였다. 하지만 괄하이드의 말에 맞장구를 치거나 재치있는 말 한 마디를 보태는 등의 행동을 하는 자는 없었다. 괄하이드는 그 사실에 만족하면서도 한편으로는 아릿한 슬픔을 느꼈다.
밝은 청년들, 젊음의 단점이자 특권이기도 한 밝은 성품을 주체하지 못하던 젊은이들이 너무 많이 사라졌다는 반증이기 때문이다. 괄하이드는 그의 골칫거리였던 그 사랑스러운 젊은이들의 이름을 모두 기억하고 있었다.
사마귀 페서다, 난폭자 그리몰스, 상사병자 디구르, 난쟁이 고하, 자러 나온 귀하츠….
귀하츠의 별명을 되새긴 괄하이드는 우수 어린 미소를 지었다.

'자러 나온 귀하츠라.'

슈라도스에서 온 귀하츠 신뷰레는 독특한 전쟁관을 피력하곤 했다. 그 잘생긴 젊은이는 침대가 자신의 전장(戰場)이며 다른 사람들이 말하는 전장에는 모자란 잠을 보충하러 나온다고 설명하여 전우들을 당황하게 했다.
진격 나팔 소리를 들으며 '취침 나팔이 울렸군. 달콤한 꿈의 시간인가.' 라고 중얼거리던 귀하츠의 모습은 뻣뻣하게 긴장해있던 동료 장수들을 웃게 만들었고 다가올 공포에 위축되어 있던 병사들을 감탄하게 했다. 전장에서 쓰러뜨린 적보다 침대에서 상대한 여자가 더 많은 것 아니냐는 짓궂은 질문에 대해 귀하츠가 확실한 대답을 한 적은 없었다. 그리고 그 대답은 절대로 들을 수 없게 되었다.

귀하츠는 그의 표현대로 자러 나온 전장에서 영원히 잠들었다.
하지만 괄하이드는 귀하츠가 침대를 전장이라고 부른 진짜 이유를 알고 있었다. 그 생각 깊은 귀하츠는 살을 파먹고 뼈를 부수는 것 같은 악몽 때문에 제대로 잘 수 없음을 고백하느니 막돼먹은 호색한으로 남는 쪽을 택했다. 그 편이 부하들을 안심시키기 때문이다.

'이제 더 이상 악몽을 꿀 일은 없겠지. 편히 쉬게. 귀하츠.'

빗줄기를 보며 괄하이드는 무거운 한숨을 내쉬었다. 지나치게 많은 젊은이들이 죽었다.
탐스러운 열매를 보장할 아름다운 꽃들이 참혹한 폭우에 떨어졌다. 그리고 그들의 무덤 앞에 살아남은 노병이 바칠 수 있는것은 아무 것도 없었다. 긴 시간 동안 괄하이드의 능력은 위대한 승리의 쟁취보다는 몰살을 전력 도주로 바꾸는 쪽에서 주로 발휘되고 있었다.
물론 살아서 도망친 자들에겐 그것은 무엇보다 고마운 재능이었다. 하지만 괄하이드 규리하는 페서다, 그리몰스, 디구르, 고하, 그리고 귀하츠가 그렇게 말해줄 거라고 감히 믿을 수 없었다.
그리고 그가 지키지 못한 도시들도.
슈라도스의 아름다움은 이제 옛노래 속에서나 가늠할 수 있을 것이다.
자보로의 전설적인 성벽은 끝내 그 시민들의 신뢰를 배신하고 말았다.

상고토(上古土)의 위대한 도시들 중에서도 으뜸이던 판사이의 육형제 탑이 영원히 수면 아래로 잠겨버렸을 때 베미온 마립간은 미쳐버렸다. 그는 지금까지도 탑들이 익사하며 내지르는 비명을 듣고 있었고, 레콘보다 더 심한 공수증을 보이고 있었다.

'나를 용서해다오. 위대한 도시들이여.'

고통스러운 회한에 빠져있던 괄하이드의 눈에 빗줄기 저편에서 언덕을 달려올라오는 사람의 모습이 들어왔다.
찰박거리며 달려오는 병사를 보며 괄하이드는 우려를 느꼈다. '저렇게 달리다간 넘어지고 말 텐데.' 아니나 다를까, 달려오던 병사는 보기 좋게 미끄러졌다.
안개층에 얼굴을 들이박는 병사를 보며 괄하이드는 혀를 찼다. 하지만 병사는 곧 씩씩하게 일어나 괄하이드를 향해 달려왔다. 괄하이드의 앞에 멈춰선 병사는 우렁차게 외쳤다.

"원수부로부터의 전갈을 가지고 왔습니다! 대장군님!"

"얼굴이나 좀 닦고 말하게."

병사는 얼굴에서 1 킬로그램은 됨직한 진흙을 닦아내었고 그러자 그 아래에서 빨갛게 변한 소녀의 얼굴이 나타났다. 쓰디쓴 추억에 빠져있던 괄하이드 대장군도 부지불식간에 미소를 짓고 말았다.
대장군의 미소를 본 소녀 병사는 외워온 말을 떠올리기 위해 그렇잖아도 붉은 두 뺨을 더욱 빨갛게 물들였다. 그렇게 어려운 말도 아니었는데도.

"기상이 곧 변할 겁니다! 대장군님! 곧 사열이 있을 겁니다! 대장군님!"

"알았다. 그리고 데오늬. 땅이 이 모양일 때는 좀 천천히 달리는 편이 어떨까."

"천천히 달리겠습니다! 대장군님!"

"자네만 있다면 내가 대장군이라는 거 잊어먹을 일은 없겠군. 돌아가봐."

"돌아가겠습니다! 대장군님!"

데오늬 달비는 몸을 돌렸고, 천천히 달려갔다. 너무 천천히 달렸다.
결과적으로 데오늬는 중심을 잃고 요란한 동작으로 진흙탕에 처박히고 말았다. 하지만 괄하이드가 예상하고 그 광경을 본 모든 사람이 그러리라 짐작했던 것처럼 데오늬 달비는 벌떡 일어나서는 아무 일도 없었다는 듯 이 씩씩하게 달려갔다. 데오늬 달비에 대한 중론은 그녀가 곰굴에 던져져도 난처하다는 듯 얼굴만 조금 붉힌 다음 씩씩하게 달려나올 것이라는 쪽에 쏠려 있다. 그리고 당황한 곰이 그녀를 따라 영문도 모르고 달릴 거라는, 많은 이들의 동의를 얻어낸 부연도 따른다.

괄하이드는 헛웃음을 지으며 몸을 일으켰다.
괄하이드는 빗줄기 저편을 노려보았다.

'사라져간 영웅들이여. 무너진 도시들이여. 그대들을 위해 슬퍼하지만, 그러나 미래는 저 데오늬 달비의 것이겠구나.'

노무사는 다시 대도의 덮개를 만지작거렸다. 상대방의 살을 파헤치는, 가장 극단적인 친선의 도구. 괄하이드는 입술을 깨물었다.

'언젠가 당신들 곁으로 가 함께 웃고 함께 노래할 수 있을 것이다. 희망 속에 그 날이 오기를 기다리겠다. 그 때까지, 나는 저 무릎 성할 날이 없는 소녀를 위해 싸우겠다.'

장수들을 향해 몸을 돌렸을 때 괄하이드는 더 이상 웃지 않았다. 그리고 회한에 젖어있지도 않았다. 싸워야 할 이유가 있었고, 싸워야 할 적도 있었다.
싸워야 할 시간이다.


건물 안으로 누군가가 들어오는 것을 느낀 바우 머리돌은 고개를 그쪽으로 돌렸고, 다음 순간 비명을 내지르고 말았다. 

"진흙 마귀다!"

하지만 라수 규리하는 들여다보던 지도에서 눈을 떼지도 않은 채 말했다.

"아니, 그건 데오늬 달비요."

곧 명쾌한 동의의 목소리가 터져나왔다.

"그렇습니다! 상장군님! 명령을 전달하고 돌아왔습니다! 상장군님!"

우렁찬 고함에 생각의 가닥을 놓쳐버린 라수 규리하는 결국 지도에서 눈을 들어 데오늬 달비를 바라보아야 했다. 그리고 기겁했다. 바우 머리돌 성주의 표현은 절대로 과장이 아니었다. 라수 규리하는 문가에 서서 진흙을 뚝뚝 떨어뜨리고 있는 그 기괴한 생명체가 자신이 보낸 전령이 맞는지 확신할 수 없었다.

"도대체 전령 노릇을 어떻게 하면 그렇게 되는 거냐? 아니, 됐어. 대답하지 않아도 좋다. 나가보거라."

"알겠습니다! 상장군님!"

데오늬가 씩씩한 동작으로 달려나가자 바우와 라수는 자신도 모르게 한 숨을 내쉬었다. 다시 지도를 들여다볼 생각이 사라져버린 라수 규리하는 바우 머리돌에게 말했다.

"그래, 시우쇠님은 좀 어떻습니까?"

"많이 지쳐있소."

"예? 넉 달 가까이 쉬었잖습니까?"

"휴식에 지쳐있다는 거요. 지금 기세가 어찌나 살벌하고 악랄한지 나도 가까이 가기 어렵군요."

라수는 혀를 내둘렀다.

"대단하군요. 그렇다면 오늘 대활약을 기대해도 되겠군요."

바우 머리돌은 불편한 신음을 흘렸다. 그는 라수가 말하는 대활약이 무슨 의미인지 잘 알고 있었다.

"마호가니 군단 쪽에서 당신 예상대로 준비하고 있다면야. 물론 당신 예상은 틀린 적이 없지만."

"틀림없을 겁니다. 지난 넉 달 동안 우리는 다섯 번 대패했습니다. 저 놈들은 절대로 시우쇠님이 여기 있다는 생각을 못할 겁니다. 포위를 갖춰 우리를 이곳에 몰아넣은 것만 봐도 확실합니다."


"다섯 번 대패하면서 몇 명이 죽었소?"

"글쎄요. 만오천 명 쯤 될 겁니다."

바우 머리돌은 눈을 붉게 물들였다. 흥분 때문이었다.

"나는 때론 나가들보다 당신이 더 무섭소. 그 만오천 명은 당신 자신이 죽인 셈 아니오?"

라수 규리하는 상대방이 자신을 미워하는 것은 아랑곳하지 않았다. 하지만 전투 직전의 이런 상황에서 완벽히 쓸모없는 이야기를 꺼내는 것에는 개탄을 금할 수 없었다. 하지만 바우 머리돌은 도깨비였다. 라수 규리하는, 혐오하는 행위였지만 변명을 할 필요를 느꼈다.

"예. 동의합니다. 하지만 저는 그 만오천 명을 죽였다고 생각하느니 다른 사만 명을 살렸다고 생각할 겁니다."

"이 전투에서 이긴다면 그렇게 말할 수 있을지도…"

"이길 겁니다. 상장군."

바우 상장군은 비딱한 시선으로 라수를 바라보다가 천천히 고개를 돌렸다. 그의 시선이 향하는 곳에는 륜 페이가 무표정한 얼굴로 탁자를 내려다보고 있었다.
방심하고 있는 것 같은 모습이었지만, 지금 륜 페이는 사방 수 킬로미터 내에서 이루어지는 물의 움직임을 모두 추적하고 있었다. 조만간 비가 그칠 거라고 예상한 것 또한 륜이었다.
륜이 추적하고 있는 범위를 생각한 바우 상장군은 현기증을 느꼈다. 그것은 2차원이 아니라 3차원적인 범위였는데, 왜냐 하면 륜은 직경 수 킬로미터의 지면과 그 위쪽 수 킬로미터 상공, 그리고 지하 수 킬로미터까지 - 언젠가 적들이 지하수를 용출시켜 기병들을 공격한 이후로 륜은 지표면 아래쪽까지도 자신의 감시 범위에 포함시켰다.

- 관찰하고 있었기 때문이다. 따라서 륜의 감시 범위는 직경 수 킬로미터의 거대한 구(球)였다.
륜 페이가 말했다.

"곧 떠나셔야겠습니다. 바우 상장군님."

바우는 큰 몸을 부르르 떨었다. 륜 페이는 여전히 탁자를 내려다보고 있었지만 실제로는 바우를 보고 있는 것이나 다름없었다. 그가 아는 가장 기괴한 자를 찾아보라면 바우는 주저없이 륜을 꼽았을 것이다. 어쨌든 바우 머리돌은 상대방의 체액까지 포착하여 눈 감고도 상대를 '보는'
자를 사람이라고 생각하기 어려웠다. 그것은 다른 나가들마저 경악하는 능력이었다. 포로로 붙잡힌 적들은 륜의 그런 능력을 절대로 믿으려 하지 않았다. 하지만 그들이 아무리 공포 속에 격렬히 부정한다 해도 륜은 그럴 수 있었으며, 실제로 그렇게 했다.

"얼마 있지 않아 하늘이 갤 겁니다. 수호자들은 이미 엔거 평원의 날씨를 바꿔놓았습니다. 지금은 자연스럽게 개도록 내버려두고 있는 것입니다. 다가오는 전투에 대비해서 힘을 아껴두려고 그러는 것 같습니다. 그러니 도깨비들을 데리고 떠나십시오."

"알았소. 공작."

공작이라는 말에 륜은 얼굴을 약간 찡그렸다. 물론 륜이 공작이 아닌것은 아니다. 위대한 아라짓의 왕령을 따른다면 륜 페이는 존엄한 하텐그라쥬공인 것이다.
사람들은 그것을 륜의 정체에 대한 바람직한 해답으로 받아들였다. 널리 알려진 사실들을 따른다면, 륜은 하텐그라쥬에서 발생한 공작 계승의 투쟁에서 밀려나 북부로 도망쳐와서는 때마침 북쪽에 돌아온 왕을 돕고 있는 망명 귀족인 것이다.
나가 사회에 대해 아는 자들이 있었다면 실소를 금할 수 없는 설명이었겠지만 보통의 북부인들에게 그것은 친숙함을 불러일으키는 설명이 되었다.
자신의 정체에 대한 황당하기까지 한 설명을 떠올리며 륜은 자신들에게 허위가 너무도 많다는 생각을 지울 수 없었다. 물론 그 허위의 정점은 북부인들을 지배하는 왕의 정체일 것이다. 륜은 고개를 들었다. 2층에 있는 사람을, 륜은 시각으로 볼 수는 없었지만 능력으로 볼 수는 있었다.
바우 머리돌은 의자에서 일어나 인사를 한 다음 물러갔다. 그는 이곳을 나가는 것이 행복한 듯했다.
그들이 있는 곳은 괄하이드와 병사들이 있는 들판에서 조금 떨어진 곳에 있는 2층짜리 농가의 1층이었다. 다른 사람들은 적절한 위치에 있는 그 건물에 크게 기꺼워했지만 바우만큼은 그 건물을 달가워할 수 없었다.
살해당한 농부 가족들의 시체는 없었지만 벽과 바닥에 핏자국은 선명하게 남아있었기 때문이다. 병사들이 핏자국을 모두 지운 후에야 바우 머리돌은 그 안으로 들어오는 것을 승낙했고, 그리고 건물 안에 있는 동안 내내 언짢아했다.
륜은 문득 의문을 느꼈다.

"이 집을 왜 남겨둔 걸까요?"

"무슨 말이시오, 공작?"

"그들은 우리와 싸울 장소로 이곳 엔거 평원을 택했습니다. 계속된 추격으로 우리를 이 땅으로 몰아넣었고, 우리가 이곳의 작물을 이용할 수 없도록 주변의 농토를 모두 불질러버렸습니다.
나가인 제가 확실히 말씀드릴 수 있습니다. 아무리 곡물이라지만 식물을 불지른 그 행위는 대단한 결심의 증거입니다. 그런데 왜 이 집은 남겨둔 걸까요?"

라수는 소름끼치는 기분을 느꼈다.

"혹 이 집에 어떤 함정이 있다는…"

"아니오. 그런 것은 없습니다. 여긴 지대가 높은 편이라 폭우에도 문제가 없고요."

"그러면 집까지 부술 시간은 없었나 보지요. 하긴 곡물을 태우는 것과는 다르지요. 그저 우리를 불편하게 만들 작정으로 집을 부순다면 그것은 노동력의 낭비지요."

륜은 고개를 갸웃했지만 더 이상 반론하지는 않았다. 그 역시 적당한 이유를 떠올릴 수 없었기 때문이다. 그 때 륜은 농가를 향해 다가오는 사람들을 보았다. 륜은 무심히 말했다.

"코네도 교위와 그의 아들들이 오는군요."

말을 끝낸 륜은 라수의 얼굴을 보고는 자신이 또 실수를 저질렀음을 깨달았다. 라수 규리하는, 어느 쪽이냐 하면 냉소적 합리주의자에 가까운 사람으로 인간보다는 오히려 나가에 가까웠다. 하지만 그런 라수조차도 건물 바깥에 있는 사람을 눈으로 보듯이 말하는 륜의 태도에 완전히 익숙해지지는 못했다. 하지만 라수는 그 이상 감정을 드러내는 것을 자제했고 빌파 삼부자가 건물 안으로 들어섰을 때는 완벽히 냉정한 어투로 말했다.

"어서 오게. 이리 가까이."

삼부자는 륜에게 목례를 하며 탁자 가까이 다가왔다.
세 사람이 가까이 다가왔을 때 륜은 코네도 빌파의 오른손을 - 혹은 오른손이 있던 자리를 - 보지 않을 수 없었다. 오늘 그의 오른팔에 매달려있는 것은 7번 손, 그러니까 흉측한 가시가 돋은 철퇴였다.
그들이 탁자 옆에 멈춰섰을 때 륜은 코네도의 허리춤에 5번 손과 6번 손도 매달려 있음을 확인했다. 코네도 빌파로서는 완전 무장을 하고 온 셈이었다.
라수 역시 코네도의 무장을 훑어보고는 고개를 끄덕였다.

"기다리던 장난감이 도착했네."

코네도와 그룸, 그리고 토카리의 얼굴이 밝게 변했다. 라수는 탁자 한쪽에 있던 상자를 조심스럽게 열고는 그 안에서 감투 세 개를 꺼내었다.
라수가 감투들을 내려놓자 코네도는 쓰고 있던 투구를 벗었다. 그리고 한 손으로 재치있게 감투를 들어 머리에 얹었다.
코네도의 모습이 사라졌다.
이미 몇 번 본 일이기에 그룸과 토카리, 그리고 라수는 놀라지 않았다.
대신 걱정스러운 표정으로 륜을 바라보았다. 아무 것도 없는 허공에서 코네도의 조심스러운 목소리가 들려왔다.

"공작님? 제가 보입니까?"

륜은 한 동안 말없이 허공을 응시했다. 세 남자 - 보이지 않는 사람까지 따지면 네 남자는 초조하게 륜의 대답을 기다렸다. 마침내 륜이 말했다.

"보이지 않습니다."

네 사람은 탄성을 내질렀다. 그룸과 토카리는 더 참지 못하고 감투를 썼다. 라수는 세 남자의 모습이 온데간데 없이 사라지는 모습을 보며 흡족한 표정을 지었다. 그러나 그 때 륜이 말했다.

"토카리 부위. 멈추십시오. 그러다가 코네도 교위에게 부딪힙니다. 감투 망가지겠어요."

륜의 지적이 내포한 뜻을 이해한 라수는 곧 실망을 느꼈다. 그리고 차례로 나타난 토카리와 그룸도 실망이 역력한 표정을 짓고 있었다. 마지막으로 감투를 벗은 코네도 빌파가 탁자에 그것을 내려놓으며 말했다.

"보이지 않는다고 하셨잖습니까?"

"보이진 않습니다. 하지만 여러분들의 몸 속엔 물이 있습니다."

어리둥절해하던 코네도와 그룸과는 달리 토카리는 당장 륜의 말을 알아들었다.

"아아! 무슨 말씀이신지 알겠습니다. 그럼 역시 다른 나가에겐 안 보이는 겁니까?"

"예. 드디어 성공이군요. 체온까지 감춰버리다니, 대단합니다."

라수와 토카리는 안도했다. 그리고 토카리는 형과 아버지를 위해 설명을 했다.

"이건 나가의 눈에도 보이지 않습니다. 하지만 공작님께서는 지하수까지 간파하시는 능력으로 우리 몸 속의 물을 보신 겁니다. 음, 그럼 공작님. 혹 적들이, 물론 공작님만한 능력을 가진 자는 없습니다만, 공작님보다 좀 못한 능력으로도 우리를 알아차릴 수 있을까요?"

"어려울 거라고 생각합니다. 저 갈로텍 대장군 이외에 저와 비슷한 능력을 가진 자가 등장했다는 이야기는 들은 적이 없습니다. 만에 하나 저와 비슷한 능력을 가진 자가 출현했다 하더라도 전쟁터 같이 사람이 많은 곳에서는 절대로 불가능할 겁니다."

그룸과 코네도도 마침내 희희낙낙한 얼굴이 되었다. 코네도는 왼손으로 오른손의 철퇴를 만지작거리며 말했다.

"그렇다면 됐습니다! 오늘 이 놈을 한 번 신나게 써먹을 수 있겠군요."

라수는 고개를 가로저었다.

"너무 신나게 써먹는 건 자제하게. 적들도 우리가 도깨비 감투를 개량하고 있다는 것은 알고 있어. 꼭 필요할 때만- 이런, 발케네 남자들에게 쓸데없는 주의를 주고 있었군."

코네도, 그룸, 그리고 토카리는 사나운 미소로 라수의 실수를 용서해주었다. 발케네 남자들은 그들은 당연히 참을성을 가지고 있었다. 도둑의 필요 자질이기 때문이다. 그 때 그룸이 계단 쪽을 곁눈질하며 말했다.

"저, 보늬인지 나늬인지 알려면 두 사람은 있어야 하지 않습니까? 확실히 안 보이는지 알려면 폐하께서 확인해주시는 것이…"


그룸은 말끝을 흐리고 말았다. 륜을 제외한 세 남자가 어이없다는 표정으로 그를 노려보았기 때문이다.
라수 규리하는 말도 하기 싫다는 표정으로 코네도를 바라보았고 코네도는 라수에게 머리를 숙여 보인 다음 첫째 아들의 정강이를 사정없이 걷어찼다. 그룸은 비명을 지르며 다리를 붙잡았다.
그런 그의 정수리를 향해 코네도의 불호령이 쏟아졌다.

"이 멍청한 녀석아, 폐하께서 어떻게 확인하시냐!"

그룸은 그제야 자신의 실수가 무엇인지 깨달았다.

"아, 아니죠! 절대로 확인하실 수 없습니다!"

"그럼 조금 전의 그건 무슨 소리냐?"

"제가 잠시 미쳤나 봅니다!"

라수는 고개를 가로저었다. 

"다시는 미치지 말게. 그룸 부위."

그룸 빌파의 얼굴이 화끈 달아올랐다. 라수는 저 용맹하지만 주의력은 좀 부족한 사내를 전선에서 떼어놔야 하는 것이 아닌가 하는 고민을 잠시 해보았다. 하지만 곧 그런 생각을 거두고 간단한 주의만 주기로 했다. 

"그리고 코네도 교위와 토카리 부위는 그룸 부위가 또 미치지 않도록 애정으로 보살피게."

그룸은 아버지와 동생의 따가운 시선을 피하기 위해 농가의 바닥을 노려보아야 했다.
라수 규리하는 헛기침을 한 다음 말했다.


"자네들은 출발하도록 하게. 알고 있겠지만 모두 충분한 거리를 두고 흩어져야 해. 우리들도 자네들을 볼 수 없으니까. 그 다음에는 어떻게 해야 하는지 잘 알고 있겠지?"

빌파 삼부자는 물론이라고 대답한 다음 떠났다. 라수는 륜을 돌아보았다.

"공작님. 폐하께서 사열을 하셔야 하는데, 제가 갈까요?"

"제가 가겠습니다."

륜은 계단을 올라 2층에 도달했다. 왼쪽 방으로 다가간 륜은 방문을 두드렸다. 반복된 연습으로 이제는 익숙해진, 그리고 완전히 무의미한 동작이었다.

[륜입니다. 들어가도 되겠습니까?]

방 안에서도 익숙한 대답이 돌아왔다.

"누구인가?"

"륜 페이입니다."

"들어오시오. 공작."

방 안은 휑뎅그렁했다. 간소한 침대 하나와 옷장이 전부였다. 사모 페이는 침대에 걸터앉아 있었다. 그녀는 이미 갑옷을 갖춰 입고 있었고 손에는 가면을 든 채 그것을 내려다보고 있었다. 륜은 잠시 제자리에 서서 사모를 바라보았다.
사모는 가면을 내려다보며 닐렀다.

[준비가 끝난 거야?]

[그렇습니다. 라수 상장군이 어떻게 흥분을 가라앉히고 있는지 모르겠습니다.]

[넉 달 동안 일만오천 명을 죽이며 오늘을 준비해온 사람이니까.]


륜은 고개를 끄덕였다. 사모는 천장 쪽을 잠시 바라보다가 닐렀다.

[그 동안 적들은 얼마나 죽었지?]

[이백 명 쯤 될 겁니다.]

사모는 침묵했다.

[우리 병사들이 사기를 유지하고 있다는 것이 기적 같구나.]

[대장군과 장수들의 노력이 컸습니다.]

사모는 또 침묵했다가 닐렀다.

[자러 나온 귀하츠, 기억나니?]

[악몽을 꾸던 청년 말씀이십니까?]

[요즘 내가 그렇구나.]

[네?]

[요즘 계속해서 꿈 때문에 잠을 설치곤 해. 며칠에 한 번씩은 꼭 꾸는것 같은데, 형태는 매번 조금씩 달라. 하지만 결과는 항상 똑같아. 나는, 어떤 이유에서인가 내 병사들 앞에 서게 돼. 사열, 연설, 추모, 포상… 이유는 매번 달라. 어쨌든 나는 병사들을 내려다보는 위치에 서지.
그 때 누군가가 갑자기 내게 다가와. 그게 누군지 모르겠어. 아는 사람인지 모르는 사람인지조차도 모르는 어떤 사람이야. 아니, 사람인지도 모르겠어. 어쨌든 그 자는 내게 다가와 내 가면을 벗겨버리지. 그럴 거라는 것을 알고 있지만, 나는 매번 막지 못해. 그리고 내 얼굴이 장병들 앞에 드러나게 되는 거지.]

사모는 희미하게 웃었다.

[그 다음이 정말 궁금해. 꼭 그 지점에서 깨어나거든.]


[가면의 부담감 때문에 그런 꿈을 꾸시는 것이겠지요.]

[륜. 침대에 누워봐.]

[네?]

[여기, 침대에 누워봐.]

륜은 어리둥절해 하며 침대로 다가갔다. 사모는 침대에서 일어난 다음 옆으로 비켜섰다. 륜은 그다지 매끄럽지 못한 동작으로 침대에 누웠다.
륜은 탄성을 질렀다.
천장에 글이 적혀 있었다. 침대에 누웠을 때만 보이도록 서까래들의 특별한 위치에 먹을 발라서 이루어진 글이었다. 사모는 고개를 끄덕이며 닐렀다.

[그래. 저 자들은 이 집을 비워두면 우리가 들어오리라는 것, 그리고 이 방에 내가 묵을 거라는 것을 짐작했지. 그냥 서신을 보내는 것보다는 훨씬 위협적이고 충격적인 방법이잖아?]

륜은 사모의 니름에 동감하며 글을 읽었다. 기상천외한 내용이 있는 것은 아니었다. 항복을 권하는 간단한 문장이었다. 하지만 그 조건이 예사롭지 않았다. 륜은 일어나 침대 옆에 섰다.

[무장을 해제하고 항복하면 자치 지역을 내주겠다는 건가요? 라수 상장군이 보면 좋아하겠군요. 우리가 저런 조건을 받아들일 만큼 약화되었다고 판단한 것일 테니까.]

[불신자들을 한 자리에 모아놓고 오십 년 쯤 후에 한 번에 몰살하려는 것이겠지. 하지만 내 주의를 끄는 것은, 저것이 나가 뿐만 아니라 불신자들에 대해서도 알고 있는 자가 생각해낼 법한 제안이라는 거야. 역시 그들에게 협력하는 불신자가 있는 걸까? 그렇잖으면, 나가들은 이제 불신자들에 대해 익숙해진 걸까?]

사모는 잠시 멈췄다가 닐렀다.

[그들이 불신자들에게 익숙해진 거라면, 이제 불신자들도 나가에 대해 익숙해져 있을까?]

[…그래도 나가가 자신의 왕이라는 것을 알면 경악할 겁니다.]

사모는 한숨을 내쉬었다.

[그래. 그렇겠지.]

륜은 씁쓸한 표정으로 사모를 바라보았다. 사모는 모호한 방향을 향해 웃은 다음 가면을 썼다.
아름다우면서도 무시무시한 가면이었다.


구름이 서서히 흩어져 맑은 하늘이 그 틈에서 드러났다. 엔거 평원을 뒤덮고 있던 안개도 사라져 흙탕물로 뒤덮인 땅이 지평선까지 펼쳐졌다.
륜은 평원 곳곳을 덮고 있는 그 물을 보며 한숨을 내쉬었다. 적들은, 이왕이면 강이나 거대한 호수를 낀 지역을 선택하고 싶었을 것이다. 하지만 라수 규리하는 그런 지역으로 절대 다가가지 않았다. 그러자 적들은 예상 전장으로 지목된 엔거 평원에 구름을 끌어모아 사흘 동안 비를 퍼부었다.
전장 전체를 '적셔두는' 그 행동에 라수 상장군은 감탄했다. 그리고 라수는 '전투 역시 일종의 사회관계 - 대단히 극단적인 형태이긴 하지만 - 이고 따라서 서로간의 양보는 있어야 한다'고 말하며 그 정도의 요구는 들어주겠다고 결정했다. 그래서 그들은 적들이 전장을 충분히 적시기를 기다리며 그곳에 머물렀다.
사흘이 지난 지금, 마침내 적들은 비를 물러가게 했다. 전투 시작을 통고하는 매우 자연스러운 방법이다. 생각의 그 지점에서 륜은 쓴웃음을 지었다. 자연의 힘을 자유롭게 사용하는 적들과의 오랜 투쟁의 결과로, 그 즈음 '자연스럽다'는 표현은 냉소적 농담으로 사용되고 있었다.
기병 오천, 그리고 보병 삼만오천 명이 도열해 있었지만 엔거 평원은 고요했다. 그래서 바위를 향해 걸어오는 대호의 발소리가 잘 들릴 정도였다.
왕은 언제나처럼 대호 마루나래에 올라탄 채 금군과 함께 걸어왔다.
왕을 보호하는 금군을 인간이나 레콘들로 구성하는 것이 어떻겠느냐는 의견은 끊이지 않고 제기되었지만 그것은 언제나 의견 제시에 머물고 말았다. 나가와의 전투를 평생 숙원으로 천명하고 종군하고 있는 레콘들은 왕의 주위를 지키느니 최전선에서 싸우기를 원했고, 원수부는 왕의 주위에 인간을 두는 것을 탐탁치 않아 했다. 그래서 왕은 언제나처럼 스물두명의 두억시니들로 이루어진 금군의 호위를 받으며 바위로 향했다. 그리고 금군의 모습을 본 인간들은 원수부의 결정이 타당하다고 생각했다.

원래부터 신체 곳곳이 흉기나 다름없는 그 두억시니들은 열성적인 대장장이들의 도움으로 그들에게 적합한 여러 개성적인 장비들을 갖추어 더욱 무시무시한 모습으로 되태어났다.
왕을 보며 륜은 다시 한 번 자신의 감각을 최대한 확장시켰다. 거의 십 킬로미터 이상 감각을 확장시킨 륜은 이미 몇 번씩 확인한 결론을 다시 얻었다. 왕을 겨냥한 불순한 물의 움직임은 없었다. 만약 조금이라도 의심스러운 움직임이 발생하면 취할 조처들을 꼼꼼히 되새기며 륜은 왕을 쳐다보았다.
바위에 도달한 마루나래는 가볍게 그 위로 뛰어올랐다. 대호 위에 탄 왕은 상당한 높이에서 병사들을 내려다보게 되었다. 왕의 얼굴을 가리고 있는 그 유명한 가면은 장병들로 하여금 왕이 모든 방향을 동시에 바라보고 있는 것 같은 느낌을 받게 했다.
왕이 자리를 잡자 레콘 한 명이 바위 앞으로 다가가서는 왕과 같은 방향을 향해 섰다. 왕에게 등을 보이는 무례는 이 경우 불가피한 것이기에 용납될 수 있다. 레콘이 똑바로 선 것을 확인한 왕은 천천히 말을 시작했다.

"짐의 말을 들어라."

"짐의 말을 들어라."

레콘이 왕의 말을 따라 큰 목소리로 외쳤다. 그 덕분에 그곳에 모인 사만 명 모두가 왕의 이야기를 들을 수 있었다. 사실 별 필요 없는 배려일지도 모른다. 왕이 하는 말은 언제나 똑같았으니까.

"지고 돌아오는 것은 백 번이라도 용서하겠지만, 이기고 죽어버리는 것은 용서하지 않겠다."

륜 페이는 라수 규리하가 한숨을 내쉬는 것을 목격했다. 라수 상장군은 단 한 번만이라도 '짐을 사랑한다면 나가서 적을 도륙하라!'라고 말해달라고 왕에게 졸랐지만 왕은 요지부동이었다. 언젠가 왕은 라수 규리하를 거의 자포자기 상태로까지 몰아넣은 다음 진지하게 질문한 적이 있었다.

'짐이 자네에게 그렇게 말한다면 어쩔 텐가?' 라수는 코방귀를 뀌었다.

'왕보다는 제 목숨을 더 사랑한다고 대답할 겁니다.' 륜과 다른 이들은 라수의 뻔뻔함에 질려버렸지만 왕은 싱긋 웃으며 라수의 무례를 용서했다. 그리고 라수의 요청도 묵살했다.
륜도 왕의 고집을 이해할 수 없었다. 전투를 앞두고 병사들의 예기(銳氣)를 북돋자는 라수 상장군의 요청은 륜에게도 당연한 상식으로 생각되었다. 하지만 왕은 '승리'도, '명예와 자존심'도, '죽음을 두려워하지 않는 용기'도 말하지 않았다. 왕은 언제나 '살아 돌아오라'는 말만 했다.

'그걸 원하지 않는 병사가 어디 있다고?'

륜이 잠시 상념에 빠져있는 사이 왕은 바위에서 내려와 금군과 함께 물러났다. 전투 배치 신호가 울렸고 장군들은 자신의 군단을 움직였다. 군기들이 움직이고 나팔과 호각 소리가 소란을 떨었다. 교위들의 함성이 들려왔고 그보다 더 난폭한 부위들의 욕지거리들도 들려왔다.
전투는 이미 시작되고 있었다. 비록 왕이 맥빠지는 소리를 했지만, 병사들은 자신이 어디에 있는지 잘 알고 있었다. 지휘관들은 그들을 죽음과 삶을 가르는 가느다란 선 위에 올려놓고 있었다.
추하고 희미한, 비정함으로 가득한 선이었다.


지난 사흘 동안 엔거 평원을 뒤덮고 있던 구름이 마침내 소멸했다. 그 사이로 드러난 맑은 하늘을 바라보며 마호가니 군단의 군단장 그로스는 자신이 이룩한 일이라도 되는 양 의기양양해했다.
사실, 그가 해낸 일이다.
그로스는 주위를 둘러보며 더욱 자신만만해졌다. 저 멀리 있는 코끼리 부대의 모습이 특히 그를 즐겁게 했다.
나가 보병들을 짓밟아대는 적군 기병들에 대한 대비책으로 제안된 코끼리 부대는 예상을 뛰어넘는 맹활약을 보여주었다. 빼어난 정신억압자 수디 가리브를 주축으로 한 정신억압자 무리는 이제 자신들의 코끼리와 완전히 한 몸이 되어 움직이고 있었고, 실제로 다른 병사들 또한 그것을 나가의 두뇌와 코끼리의 육체가 결합된 하나의 생물로 여기고 있었다.

실로 파괴적인 생물이었다. 그로스는 지난번 전투에서 적 기병의 말을 짓밟고 그 기수를 코끼리의 상아에 꿴 채 전장을 누비고 다니던 수디 가리브의 모습을 생생하게 기억할 수 있었다.
이만에 달하는 마호가니 군단의 보병들의 모습 또한 장려했다. 비록 그로스의 야심찬 계획, 즉 적군의 작살검에 대비하여 군단병 전원을 중장갑으로 무장시킨다는 계획은 실현 가능성이 없다는 이유로 폐기되었지만 - 나가에겐 좋은 대장장이들이 부족했다.
- 사이커를 움켜쥔 보병들의 위엄있는 모습은 그런 약점 따위를 잊게 만들었다.
흡족해하고 있는 그로스에게 부관이 다가왔다.

[군단장님. 마지막으로 닐러드리겠습니다. 정말 전투를 시작하실 생각이십니까?]

그로스는 좋던 기분이 싹 사라지는 것을 느끼며 부관을 돌아보았다. 하지만 그로스는 곧 자신을 회복했다. 어쨌든 그의 부관은 여자였다. 그리고 남자 지휘관들을 더 이상 부정하지 않게 된 여인들도 남자들의 지휘에 대해 트집을 잡을 권리까지는 포기하지 않았다. 그로스는 부관을 설득하기로 마음먹었다.

[그래. 부관. 전투를 시작할 생각이네. 대호왕(大虎王)은 내 항복 권고를 거부했어.]

[사흘만 더 비를 뿌리시며 기다리면 갈로텍 대장군께서 도착하실 텐데요.]

[그리고 우리 수호장군들은 지쳐빠지겠지. 무의미한 일이야.]

[하지만 대장군께서는 자신의 도착을 기다리라고 하셨습니다.]

[모든 전투에 참여하려는 대장군의 그런 태도 때문에 전선의 확장이 늦어지고 있어. 가끔은 믿고 군단장들에게 맡겨야 되는데, 그러지 못하고 있지. 그리고 대장군의 그런 태도는 당연해. 모든 장군들이 실수를 무서 워해서 독자적인 판단을 거부하기 때문이야. 하지만 대장군 혼자 이 넓은 전선을 감당할 수는 없어. 이제는 우리 능력을 보여줘야 해.]

[니름 옳습니다만 저곳에는 그들의 왕이 있잖습니까? 게다가 륜 페이도 있습니다. 군단장님께서는 우리 군단의 수호장군들만으로도 륜 페이를 충분히 상대할 수 있다고 하셨고 저 또한 그 판단을 믿습니다. 하지만 그 경우 병사들은 수호장군들의 지원을 받지 못하는 상태에서 적군들과 상대해야 합니다.]

[그리고 그들을 도륙할 걸세. 기병은 수디가 제거할 테고 우리 보병들은 홀로 불신자 열 명이라도 쓰러뜨릴 수 있어. 뭐가 문제인가?]

부관은 솔직히 문제를 제시할 수 없었다. 그들의 군단은 이만 명의 보병과 오백 기의 코끼리병으로 이루어져 있었고 그 숫자는 확실히 사만의 적병을 제압할 수 있는 숫자였다. 하지만 부관은 꺼림찍한 기분을 느꼈다. 그리고 오랜 시간의 전투 경험이 그 느낌을 지지하고 있었다. 좋지 않았다.
그녀가 자신의 기분을 설명할 니름을 떠올리기 전에 그로스가 준엄하게 닐렀다.

[나는 그들의 왕에게 항복을 제안했고 그들은 살아날 기회를 포기했어.
이제 우리는 그들을 도륙하기만 하면 되네. 부관.]

부관은 마지막 갈등을 느꼈다. 결정을 내릴 시간은 길지 않았다.

[알겠습니다. 군단장님. 하지만 제가 이 전투를 반대했다는 것을 분명히 해두고 싶습니다.]

그로스의 얼굴이 일그러졌다. '이런 고집을!' 그로스는 날카롭게 닐렀다.

[좋아. 자네는 반대했어. 비아스 마케로우!]

[감사합니다.]

비아스는 완전히 무감각한 니름으로 대꾸한 다음 뒤로 물러났다. 그로스는 그녀를 잠시 노려보다가 다시 앞을 쳐다보았다. 그로스는 진격을 명령했다.
횃불이 크게 움직였다. 코끼리들과 병사들은 전장을 향해 걸어갔다.
전쟁터에 도달한 그로스는 엔거 평원의 북쪽을 바라보았고 적군이 이미 배치를 끝냈음을 깨달았다. 그로스는 그것이 누구의 솜씨인지 알고 있었고, 그래서 괄하이드 대장군에 대한 아낌없는 찬사를 보내었다. 하지만 그로스는 서두르지 않고 진형을 갖추었다. 괄하이드는 기다려줄 것이다.
과거 나가들이 진형을 갖추느라 어수선한 척하며 괄하이드를 유인한 적이 있었다. 돌격해온 괄하이드는 지하수의 분출과 강력한 진눈깨비에 노출되고 말았다.
륜 페이가 나서지 않았다면 괄하이드는 돌이킬 수 없는 패배를 당했을 것이다. 그 이후로 괄하이드 규리하는 경의를 가지고 나가들이 진형을 다 갖추기를 기다렸다.
그로스는 그런 괄하이드를 자극하기 위해 일부러 늑장을 부리리라 마음먹었다.
잠시 후, 그로스는 의아함을 느꼈다.
불신자들의 부대가 갑자기 움직이기 시작했다. 그로스는 그 사실에 놀랐지만 당황하지는 않았다. 그로스가 보내는 강력한 니름에 의해 전선 곳곳에 펼쳐져 있는 수호장군들은 준비를 갖추었다. 다른 장수들이 수력을 통제할 준비를 갖추었다는 것을 확인한 그로스는 적군을 관찰하며 태연하게 병력 배치를 계속했다.
그로스의 예상대로 적군은 돌격할 생각이 없는 듯했다. 전방에 배치된 보병들이 좌우로 갈라설 뿐이었다. 그로스는 북부군이 왜 그런 움직임을 취하는지 알 수 없었다. 좌우로 움직이는 보병들은 결과적으로 기병들의 앞을 가로막게 되었고, 그 때문에 기병들은 당장은 돌진할 수 없게 되었다. 왜 저런 쓸모없는 짓을?
문득 불길한 예감이 그로스를 엄습했다. 그로스는 적군을 뚫어지게 관찰했다. 그 때 같은 의심을 하고 있었던 듯 곁에 있던 비아스가 닐렀다.

[도깨비불은 아니군요. 진짜 병사들입니다. 왜 저런 움직임을 취하는 걸까요?]

그로스는 짧게 고민했다.

[뭔가 새로운 진형을 시험해볼 것인지를 놓고 조금 전까지 고민하다가 방금 결심했나 보군. 괄하이드답지 않은 일인데. 필사적인 심경인 모양이군.]

[괄하이드는 노련한 전략가입니다. 무슨 꿍꿍이가 있을 겁니다.]

그로스는 비아스의 니름에 대해 뭔가 대답하려 했다. 그러나 곧 그 대답을 잊어먹고 말았다.
좌우로 갈라진 보병 사이로 걸어나온 것을 본 순간 그로스는 모든 것을 깨달았다. 왜 괄하이드가 기다려주지 않았는지, 왜 보병들이 좌우로 갈라졌는지.
그리고 왜 그들이 항복하지 않았는지.
그것은 도깨비의 모습을 지니고 있었다. 그러니까, 다른 모든 존재들보다는 도깨비를 더 닮아있다는 뜻이다. 그 피부는 달아오른 쇳덩이처럼 빛나고 있었고 관절 부위마다 연기가 피어오르고 있었다.
눈은 있었지만 눈알은 없었으며, 이마 아래에 있는 그 두 개의 구멍에서 볼 수 있는 것이라고는 작렬하는 화염뿐이었다. 똑같은 화염이 콧구멍에서도, 입 안에서도, 그리고 온몸의 털이 나있어야 하는 곳마다 솟구치고 있었다.
그것은 실로 백열하는 불덩이에 도깨비의 피부를 씌워놓은 존재였으며, 대파멸의 요구에 대한 가장 확실한 대답이었다. 그로스는 비늘을 부딪히며 절규했다.

[시우쇠!]

시우쇠는 거대한 두 팔을 좌우로 펼쳤다. 화염으로 이루어진 머리카락이 거칠게 휘날리며 불똥을 흩날렸다.
화염의 화신은 산더미 같은 불덩이를 토했다. 그리고 자신이 내뿜은 불꽃 속으로 뛰어들었다. 불꽃은 그대로 그의 몸에 엉겨붙었다.
시우쇠는 달리기를 멈추지 않았고, 그러자 그의 몸에 엉겨붙은 불꽃은 수십 미터에 달하는 망토처럼 그의 뒤에서 춤췄다.
자신을 죽이는 신의 화신은 나가들을 향해 달렸다.


병력 배치 따위는 더 이상 그로스의 고민 거리가 될 수 없었다. 그로스의 다급한 지시에 따라 평원 곳곳에 흩어져 있던 수호장군들이 각자의 신명을 닐렀다. 그리고 그들은 다가오는 시우쇠를 향해 수력을 집중시켰다.
사흘 동안의 비로 충분히 적셔져 있던 평원에서 물이 형체 없는 유령처럼 일어났다.
그리고 그것은 파도가 되었다.
광대한 평원 전체에서 물이 파도치듯 일어나는 광경은 압도적이었다.
우묵한 곳마다 괴어있던 물을 게걸스럽게 삼키며 거대해지던 파도는 마침내 수십 미터의 높이로 치솟아올랐다. 그 거대한 파도는 한 지점을 향해 거세게 돌진했고 그곳에는 시우쇠가 있었다. 시우쇠는 사방에서 몰려오는 육상의 파도를 보며 으르릉거렸다.
부글거리는 물거품을 머리에 인 파도가 산더미 같은 기세로 시우쇠를 강타했다.
수증기가 폭발하며 용솟음쳤다.
화염의 화신과 육상의 파도가 격돌한 곳에서부터 불어나온 열풍이 헐벗은 평원을 치달렸다. 지독히 '자연스러운' 광경이었다. 고개를 돌려 외면했던 그로스는 잠시 후에야 충돌 지점을 바라보았다. 그곳에서는 그 때까지도 수증기가 피어오르고 있었다.
갑자기 수증기 뒤편에서 가공할 열이 번득였다. 그리고 수증기가 회오리치며 솟구쳤다. 비늘을 곤두세운 채 열을 바라보던 그로스는 정신적 비명을 질렀다.
수백 미터의 거리가 있었지만, 그리고 시우쇠에겐 눈동자 따위도 없었지만, 그로스는 시우쇠와 정면으로 눈이 마주쳤음을 깨달았다. 시우쇠는 한쪽 무릎을 꿇은 채 몸에서 불길을 일으키고 있었다.
그 불길은 수증기를 불살라먹고 주위의 흙탕물을 끓어오르게 했다. 영이 빠져나갈 것 같은 공포 속에서 그로스가 굳어있는 동안 시우쇠는 천천히 무릎을 폈다.
똑바로 일어난 시우쇠는 이전보다 두 배나 큰 불길을 일으키고 있었다.
그리고 다시 달리기 시작했다.
그로스는 후퇴해야 한다는 절박한 느낌을 받았다. 그러나 병력 배치는 방금 시작되고 있었고 따라서 당장은 빼돌릴 수도 없는 형국이었다. 무지막지한 혼란이 일어날 것이 분명했다. 그 때 비아스가 군단장의 정신을 혼통 흔들어놓을 정도로 강력한 니름을 보내어왔다.

[후퇴해야 합니다!]

[뭐라고?]

[후퇴해야 합니다! 우리가 속았습니다. 이곳에 시우쇠가 있다면 싸움은 불필요합니다!]


조금 전 그런 결정에 기울어 있었지만, 그로스는 부관의 참견에 격분하지 않을 수 없었다.

[눈이 멀었나! 이런 상태에서 후퇴를 명령하면 시우쇠는 혼란에 빠진 아군을 깡그리 불태울 것이다. 아킨스로우 협곡을 기억해라. 돌격해야해!]

비아스는 욕설을 니르고 싶은 강렬한 충동을 느꼈다. 그로스는 그런 비아스의 속마음을 꿰뚫어본다는 듯 경멸에 찬 눈으로 부관을 노려본 다음 강력하게 닐렀다.

[돌격하라! 돌격! 접근하면 시우쇠는 불을 쓸 수 없다!]

나가들은 그로스의 니름을 이해했다. 그로스의 지적처럼 북부군과 밀착하는 것만이 시우쇠가 무작정 불을 일으키는 것을 저지하는 유일한 방법이었다. 나가들은 살기 위해 적군을 향해 돌격했다.
당황 때문에 그로스는 미처 깨닫지 못했지만, 갑작스러운 개전(開戰) 때문에 나가들은 소드락 복용 시점을 놓친 채 돌격하고 말았다.


북부군의 병사들 뒤편에서 맑고 거대한 나팔 소리가 들려왔다. 장수들은 각자의 무기를 높이 들어올려 신호를 보내었다.
보병들은 전진을 시작했다. 하지만 거센 돌격을 개시한 나가들과 달리 북부군의 보병들은 천천히 걸음을 뗐다. 각자 고르고 고른 첫 번째 작살검을 오른손에 쥔 병사들은 교위들의 명령에 따라 열을 맞추어 저벅저벅 걸었다.
땅의 감촉은 기묘했다. 사흘 동안 젖어있던 땅은 갑자기 물기를 뺏겨 기묘한 모습으로 메말라 있었고 병사들의 발 아래에서 퍼석거리며 부서졌다. 기분 나쁜 땅이었다. 하지만 교위들은 주의 깊게 그들을 인도했다.
보병들의 진군 속도는 조금씩 달랐다. 중앙부의 속도가 다른 부분들보다 상대적으로 느렸다. 마침내 삼만 오천에 달하는 북부군 보병들은 양익이 앞쪽으로 돌출한 쐐기 모양을 형성했다.
쐐기의 오목한 부분 앞쪽에서 시우쇠는 무시무시하게 불타며 달리고 있었다. 시우쇠에게 닿으려면 아직 먼 시점에서 나가 보병들은 자신의 옷이 불타는 것을 깨닫고 공포에 질려버렸다. 그런 나가들을 향해 시우쇠는 담백하기 그지없는 돌격을 감행했다.
하지만 나가들의 뒤편에 있던 수호장군들은 이미 물을 끌어모은 후였다. 불과 100 미터라는, 도저히 비나 눈이 형성될 수 없는 높이에서 물이 응결되기 시작했다.
하늘을 올려다본 시우쇠는 난폭하게 으르릉거리며 몸의 불길을 더욱 거세게 일으켰다. 그 순간 수십 명의 수호장군들이 일으킨 진눈깨비가 시우쇠를 향해 폭포처럼 쏟아졌다.

시우쇠와 수호장군들의 진눈깨비가 격돌하는 지점에서 굉음과 수증기가 뿜어졌다.
나가들은 그 충돌 지점에 뛰어들 수 없었고 그러고 싶지도 않았다. 그 때문에 돌진하던 나가 보병대의 선두는 가위가 천을 가르는 형상으로 좌우로 갈라졌다. 그런 식으로 시우쇠를 우회한 나가들은 그 뒤편의 북부군을 향해 돌격을 계속했다.
격분한 나가들의 모습이 점점 커지고 있었지만 북부군의 진군 속도에는 변함이 없었다.
땅이 사정없이 울렸다. 코끼리들의 포효가 허공을 갈랐다.
나가들에겐 없는 심장이 북부군 병사들의 가슴 속에서 요동쳤다. 확대된 동공, 그러나 발걸음은 여전히 자제력 속에 단속된다.
다가오는, 다가오는, 다가오는. 너무 가깝다. 지나치게 가깝다.
이대로 죽는가? 저 사이커가 내 목을 노리며 날아오고 있는데 이런 바보 같은 병정놀이를 계속해야 하나?
보병들은 그들의 지휘관들이 갑자기 벙어리가 되지 않았나 격렬하게 의심해 보았다. 그 순간 양익을 지휘하고 있던 세미쿼 장군과 무핀토 장군이 거의 동시에 외쳤다.

"찢어발겨!"

작살검과 사이커가 살을 탐내며 뛰쳐나갔다.


북부군의 보병들은 모두 세 자루씩의 작살검을 휴대하고 있었다. 나가들을 상대하기 위해 고안된 흉측한 병기인 작살검은 한 번 몸에 박히면 잘 빠지지 않으며, 지속적인 고통을 줌과 동시에 나가들의 움직임을 방해한다.
미처 소드락을 복용할 틈이 없었던 나가들은 작살검의 공격에 속수무책으로 당할 수밖에 없었다. 그러나 나가들에게 작살검은 이미 익숙한 병기였다. 나가들은 몸을 헤집는 격통을 견뎌내었다. 그리고 작살검을 몸에 꽂은 채 북부군을 향해 사이커를 휘둘렀다.
참혹한 비명이 피의 분출과 어우러져 전장을 물들였다.
살인이 집단살육으로, 그리고 다시 전투행위로 바뀌어갔다. 혐오스러운 도덕의 파괴가 무미건조한 역사적 사건으로 변모되는 속도는 가공할 정도였다. 하지만 그 순간 순간을 적시는 유혈은 뜨거웠다.
습기를 강탈당해 푸석푸석해진 땅은 욕심껏 피를 들이켰다. 쓰러지는 시체를 위해 유혈의 널이 제공되었다.
언젠가 그 음부에서 꺼내어 건네준 강철의 대가로, 대지는 냉정하게 시체를 수령하고 있었다. 차가운 정산.

바쁘고 소란스럽고,

구슬프다.

칼릭 미소레스는 판사이에서 온 청년이다. 물려받은 가산도 없는데다 중병을 앓는 어머니를 모시느라 늦은 나이까지 결혼을 하지 못했고 어느 정도 포기한지도 오래였다.
효자라는 입에 발린 소리 대신 딸을 내주면 어떻겠냐고 말하고 싶은 충동을 셀 수 없이 느꼈지만, 끝내 그런 험한 말을 꺼내지 못하고 대신 겸손하게 웃어버리며 39 년의 세월을 살아온 청년은, 눈 앞의 나가를 향해 작살검을 내찔렀다. 탁월한 솜씨였다.
곤두선 비늘 사이로 매끄럽게 파고드는 작살검이 짐보리 투나의 근육을 찢고 뼈 사이에 자리를 잡았다. 비스그라쥬에서 온 짐보리 투나는 2년 전까지만 해도 5살짜리 딸의 어머니였다. 하지만 그 어린 것이 발코니에서 추락하여 죽은 후 짐보리는 그 끔찍한 집을 떠나와 성전에 종군했다.
작살검이 몸을 파고드는 고통은 짧은 순간 그녀에게 알을 낳을 때의 느낌을 상기시켰다. 그러나 추락사한 딸과 달리 작살검은 그 어미의 몸을 찢는 고약한 딸이었다. 작살검이 흔들릴 때마다 잔혹한 고통이 육체를 불살랐다. 짐보리는 미쳐버렸다. 분노와 슬픔 속에서 짐보리는 사이커를 휘둘렀다.
다음 작살검을 미처 빼들지 못한 칼릭 미소레스의 턱에 강렬한 충격이 찾아들었다. 자신이 입은 손실을 미처 깨닫지 못한 채 칼릭은 어깨로 눈 앞의 나가를 밀쳐버렸다.
짐보리 투나는 휘청하다가 쓰러졌다. 칼릭은 가까스로 뽑아낸 두 번째 작살검으로 짐보리의 배를 내찔렀다.
짐보리는 땅에 꿰었다. 니름을 듣지 못하는 칼릭은 당연히 짐보리의 비명을 들을 수 없었다.
쓰러진 적수에게 욕설을 퍼부어주려던 칼릭은, 그제야 자신의 아랫턱이 떨어져나갔음을 깨달았다. 턱을 만지려던 손길로 입천장을 만지게 된 칼릭은 피와 침이 뒤섞인 괴이한 비명을 내질렀다.
칼릭은 단검을 뽑아들며 짐보리의 가슴에 쓰러졌다. 마치 서로를 애무하는 연인과 같은 모습이었다. 하지만 짐보리 투나의 입술에 날아든 것은 단검이었다.
짐보리의 입에 단검을 쑤셔넣은 칼릭은 악착같이 그 아래턱을 도려내기 시작했다. 짐보리는 정신적 비명을 내지르며 사이커로 칼릭의 옆구리를 난도질했다. 하지만 아래턱을 도려내는 단검의 움직임은 멈추지 않았다.
그런 두 사람의 등 위로 코끼리의 거대한 앞발이 떨어졌다. 대지의 종기가 터지듯 피와 체액이 비산했다.
코끼리에겐 이름이 없었다. 켄테롭 평야에서 16 년을 살아오는 동안 이름이 없어서 불편했던 적은 없었다.
그 거수가 기억하는 마지막 기억은 코를 휘둘러 아카시아 가지를 휘감던 기억이었다. 아카시아 가지는 의외로 단단했고 코끼리는 더 힘을 주려 하고 있었다. 그리고 끝. 아무 것도 남지 않았다.
물론 코끼리는 그 이후에 일어난 모든 일을 알고 있었다.
하지만 아무 것도 모르고 있었다. 두 앞발로 적들을 짓밟고 코를 휘둘러 주위를 텅 비워버리는 그 순간에도 코끼리는 자신이 처한 상황을 모두 알면서 그 상황과 자신 사이의 관련성은 느끼지 못했다. 객관성이라는 말은 그 코끼리를 위해 발명된 것 같았다.
카시다에서 온 주라타는 낙천적인 사내였다. 조부모는 있으되 부모는 없는 아이라는 것이 정상적인 일이 아니라는 것을 알게 된 이후로 한번도 변하지 않은 그 낙천성은 언제나 주라타의 최고 재산이었다.
눈물 짓는 것을 손자에게 들키지 않으려 애쓰는 조부모를 보면서도 주라타는 슬퍼하지 않았다. '젠장. 근친상간을 벌이고 마을 사람들에게 맞아죽은 남매의 자식이라는 것이 어쨌다고? 썅이다!' 작살검을 거꾸로 쥐고 미친 듯이 날뛰는 코끼리를 향해 달려들 때도 주라타는 한없이 낙천적이었다.

"요 덩치 큰 바보야, 즈믄누리제 가시 하나 꽂아주마!"

코끼리의 등 위에 있던 수디 가리브는 두통에 시달리고 있었다. 언젠가 소드락을 복용한 비에나가에게 어처구니 없는 공격을 당한 이후로 그녀를 괴롭혀온 두통은 때론 격렬하게, 때론 미약하게 계속되었고 절대로 멎지는 않았다. 그리고 그 순간 두통은 꽤 심한 편이었다.
자신을 향해 달려오는 주라타를 발견한 수디는 왈칵 화를 내며 개념을 코끼리에게 전달했다. 코끼리는 주저없이 코를 휘둘렀다.
주라타는 코와 입, 그리고 귀로 피를 뿌리며 쓰러졌다. 선혈과 함께 그의 영원한 반려였던 낙천성도 흘러나왔다.
그런 주라타의 머리 위에 다시 코끼리의 발이 떨어졌다. 주라타의 투구는 사체의 두개골을 보존하는데 별 도움이 되지 못했다.
수디의 희망에도 불구하고 그것은 분풀이가 되지 못했고, 그리고 수디는 가일층 격화되는 두통에 비늘을 세웠다. 수 디의 분노가 그대로 전달된 듯 코끼리는 충혈된 눈으로 다음 희생자를 찾아 두리번거렸다.
그러나 코끼리의 다음 상대는 위쪽에 있었다. 살아있기에 느낄 수 밖에 없는 죽음의 예감에 수디 가리브와 그녀의 코끼리는 황급히 고개를 들었다.
하고토(下古土) 출신의 즈라더는 레콘이었고, 그 사실에 좀 지나칠 정도로 만족하고 있었다. 그는 평소 자신의 벼슬이 근사하다고 믿었고 자신의 부리가 멋지다고 생각했다. 그러나 그 날 엔거 평원에서, 수디 가리브와 그녀의 코끼리를 향해 똑바로 낙하하며, 즈라더는 자신의 벼슬과 부리도 멋지지만 날폭이 2 미터에 가까운 자신의 양날도끼야말로 정말 환상적이라고 생각했다. 그래서 즈라더는 코끼리의 두개골을 대상으로 자신의 도끼가 얼마나 멋진지 확인해야겠다고 결심했다.

도무지 어찌할 수 없는 죽음의 예감에 코끼리는 찰라의 순간 정신억압을 벗어났다. 코끼리는 공포 속에서 몸을 피하려 했다. 그러나 즈라더의 도끼는 의도와 행동 사이의 짧은 틈을 파고들었다.
즈라더는 단박에 코끼리를 8톤짜리 살코기 덩어리로 바꾸어놓았다. 코끼리의 거대한 몸이 허물어졌다. 즈라더는 그 몸 위에 서서 승리의 포효를 내질렀다. 계명성이 천지를 울렸다.
코끼리의 등에서 추락한 수디 가리브는 땅에 부딪히자마자 비처럼 쏟아지는 작살검에 유린당했다. 약속이나 한 듯 인간들은 내찌른 작살검을 억지로 잡아뽑았다.
살이 덩이째 떨어져나가며 수디 가리브의 시체는 넝마조각처럼 바뀌었다. 끊임없이 그녀를 괴롭혔던 두통에서 영원히 해방된 수디 가리브가 만족감을 느꼈는지는 확실치 않다.
어쨌든, 그 전장에서 수디 가리브의 만족감 따위는 중요한 문제도 아니었다.


시우쇠를 저지하기 위해 전장에서 습기를 박탈해야 했던 그로스와 수호장군들은 자신들이 레콘들에게 최적의 전쟁터를 제공했음을 깨닫고는 분함에 어쩔 줄 몰라 했다. 레콘들은 닥치는대로 코끼리를 거꾸러뜨리고 있었다. 하지만 수호장군들은 당장은 레콘들을 위해 수력을 차출할 수 없었다.
나가의 보병대 한가운데서 사납게 불타오르고 있는 시우쇠의 존재감이 더욱 큰 문제였다. 대지의 습기는 이미 고갈되었기에 수호장군들은 지하수의 수맥을 더듬고 하늘의 습기까지 그러모았다.
수호장군들이 갈취하다시피 습기를 모아들였기에 하늘의 빛깔이 바뀔 지경이었다.
최초로 자신을 죽이는 신의 화신이 전선에 그 모습을 드러낸 이후로 나가들은 - 그러니까, 살아남은 나가들은 - 시우쇠에 대한 대략적인 대응 수단을 정의내릴 수밖에 없었다. 대전제는 이러했다.
절대로 상대하지 않는다. 하지만 라수 규리하가 넉 달에 걸쳐 준비한 잔인한 기만에 의해 시우쇠와 정면으로 맞닥뜨리게 된 수호장군들은 어쩔 수 없이 대전제를 포기하고 '그러나, 여의치 않을 경우' 운운하는 부분을 참조할 수밖에 없었다. 수호장군들은 사방의 습기를 다 끌어모아 시우쇠를 '식히고' 병사들은 주위의 불신자들에게 밀착하는 현재의 움직임도 바로 '여의치 않은 경우'에 사용되는 해결책이었다.

시우쇠에 대해 알려진 가장 놀라운 사실은 그의 기량이 보통의 도깨비와 똑같다는 사실이었다. 시우쇠가 구사하는 도깨비불은 다른 도깨비들 또한 어렵잖게 구사할 수 있는 것이었다.
도깨비불의 운용에 있어 다른 도깨비들과 시우쇠 사이의 차이점은 하나뿐이었다. 전자가 나가를 새긴 목각상을 불태울 때조차도 상당한 정신적 충격을 각오해야 하는 것에 반해 후자는 살아있는 나가를 땔감 취급할 수 있다.
그 사실을 알게 되었을 때 나가들은 비늘이 무더기로 뽑혀나가는 듯한 기분을 느끼지 않을 수 없었다. 만약 도깨비들의 가치관이 지금 알려진 모습과 조금이라도 달랐다면 키보렌과 나가들은 오래전에 잿더미로 바뀌었을 것이다.
시우쇠는 화산을 폭발시키거나 지상에 별을 떨어뜨리지는 않았다. 단지 페시론 섬과 아킨스로우 협곡의 재난을 '침착하게' 구사할 수 있을 뿐이었다.
자신을 죽이는 신이 가진 신성(神性)의 증명은 그런 식으로 이루어지고 있었다.
하늘과 땅으로부터 시우쇠에게 퍼부어줄 물을 짜내며 그로스가 터무니없이 감사를 느낀 까닭은 바로 그 때문이다. '저런 행패를 부릴 수 있는 놈들 중에서 저런 행패를 실제로 시도하는 녀석이 하나뿐이라는 사실에 감사하나이다, 여신이여.' 마호가니 군단의 수호장군들은 모두 스무 명 정도였고 그들이 활용할 수 있는 수력은 시우쇠를 억류하는 것으로 이미 고갈된 상태였다.

그 시점에서 그 지긋지긋한 륜 페이가 나타난다면 그로스와 수호장군들은 대처할 방법이 없었다.
하지만 전선의 어느 지점에서도 륜 페이는 나타나지 않았다. 그로스는 괄하이드가 왜 륜을 내보내지 않는지 의아하게 여겼다.
그로스의 의문에 대한 답은 그 시점에 이미 제시되고 있었다. 그로스는 답을 발견하지 못하고 있었을 뿐이다. 인생의 거의 대부분의 문제들이 그렇듯이.



10. 침수(侵水) - 2


코네도 빌파는 자신의 행동에 해학을 부여하는 감각이 부족한 사내였다. 하지만 해학에 관한 한 둘째 가라면 웃어버릴 도깨비들의 작품은 코네도 빌파 같은 사납고 잔인한 사내에게서도 희극적 감각을 이끌어내었다. 어쨌든 코네도는 상대방의 정면에 서서 오른손을 흔들어대며 

"지금부터 네 면상을 이걸로 쓰다듬어 주겠다."

라고 말해줄 수 있다는 것이 대단히 즐거웠다.
모처럼 고무된 희극적 감각은 코네도로 하여금 한 마디 말을 덧붙이게 끔 했다. 

"대답이 없으면 동의하는 것으로 알겠다."

물론 상대는 아무 대답도 하지 않았다. 코네도는 경의 어린 동작으로 고개를 끄덕인 다음 수호자의 턱을 겨냥하여 오른손을 세심하게 날렸다.
수호자의 얼굴이 단박에 으스러졌다.
코네도는 휘파람을 불며 왼손으로 허리춤을 더듬었다. 약간 떨어진 곳 에서는 그의 장남 그룸 빌파가 도살장의 돼지와 접전이 예상되는 목소리로 노래를 부르고 있었다. 

"신부를 감금한 신랑은 천하에 둘도 없는 개새끼야."

어쩌고 하는 퇴폐적이고 몰지각하기 짝이 없는 노래였다. 또다른 방향에서 코네도의 차남 토카리 빌파가 형의 소름끼치는 노래 실력에 대해 야유를 보내었다. 빌파 삼부자는 그렇게 제멋대로 떠들며 수호자들의 얼굴을 뭉개어놓았다.
서로의 위치를 파악한다는 보다 현실적인 이유가 있긴 했지만, 삼부자가 그렇게 떠들어대는 것에는 책임질 필요가 없는 악담을 즐기는 못된 성벽이 더 크게 작용하는 듯했다. 정면에서 혀를 낼름거려도 보지 못하고, 턱을 빠개어주겠노라고 외쳐주어도 듣지 못하고, 잘 죽지 않기 때문에 사정도 볼 필요가 없는 자들을 대상으로 한 폭력이었다.

폭력의 강도를 낮출 수 있는 완충 기제는 존재하지도 않았다.
혹 있다 하더라도 삼부자는 신경쓰지 않았을 것이다.
허리춤에서 쇠못을 꺼낸 코네도는 쓰러진 수호자를 내려다보며 잔인하게 웃었다. 그의 오른손은 망치를 쥘 수 없었지만, 그 자체로도 망치가 부럽지 않았기에 아무런 문제가 되지 않았다.


시우쇠에게 쏟아지고 있던 진눈깨비가 줄어들기 시작했다.
시우쇠가 뿜어올리는 불길이 진눈깨비를 꿰뚫고 치솟아올랐다. 그로스는 기겁하며 다른 수호장군들을 돌아보았다. 그리고 당황해버렸다. 어처구니 없게도 수호장군들은 땅에 누워있었다.

[프리앗! 키베인! 맙소사, 그루이스! 도대체 어떻게들 된 거야! 이봐, 코키타!]

100 미터 쯤 떨어져 있는 곳에 있던 수호장군 코키타가 당황하여 그로스를 돌아보았다. 그로스는 손짓을 하며 수호장군들이 왜 땅에 누워있는지 물어보았다. 코키타 또한 당황이 역력한 기세로 주위를 둘러보았다.
그 때 그로스는 비늘 서는 장면을 보았다.
코키타의 얼굴이 갑자기 뭉개어졌다. 눈에 보이지 않는 망치가 그의 얼굴을 후려친 것 같았다. 코키타는 허공으로 떠올랐고 기절한 다음에 땅에 떨어졌다. 그로스는 입을 쩍 벌린 채 코키타를 바라보았다.
그 때 코키타의 복부 근처의 허공에서 불꽃이 튕겨져나왔다. 믿을 수 없는 광경이었다. 불꽃이 튄 허공에서 쇠못이 출현했다. 그 쇠못은 코키타의 복부를 관통하여 땅에 꽂혀 있었다. 그로스는 다시 땅에 누워있는 수호장군들을 돌아보았고, 그제야 그들의 뭉개진 얼굴과 복부를 꿰뚫고 있는 쇠못을 확인할 수 있었다.
그로스가 가진 나가의 정신은 미신적 공포를 이겨낼 만큼 냉정했다. 그래서 그로스는 불가해한 공포에 휩싸이는 대신 분노하여 닐렀다.

[도깨비 감투! 그렇게 발달했나!]

그의 곁에 있던 비아스 또한 비늘을 부딪히며 닐렀다.

[후퇴해야 합니다!]

그로스는 비아스를 돌아보지도 않은 채 닐렀다.


[너는 그 니름밖에 할 줄 모르나! 비아스 마케로우! 지금 병사들을 후퇴시키면 시우쇠가 병사들을 다 불태울 거다!]

비아스는 어처구니 없는 얼굴로 그로스의 뒤통수를 바라보았다. 그로스는 이곳에 감투를 쓴 암살자들이 있는 이상 시우쇠가 함부로 불을 사용할 수 없다는 당연한 사실을 모르고 있었다. 그로스의 등을 노려보던 비아스는 곧 주저없이 몸을 돌렸다. 잠시 후 비아스의 모습은 언덕 위에서 사라졌다.


보병들을 전선에 먼저 보낸 채 초조하게 기다리고 있던 기병들의 앞쪽에서, 괄하이드 규리하는 시우쇠의 머리 위로 쏟아지고 있는 진눈깨비를 유심히 관찰했다. 진눈깨비의 기세가 조금씩 줄어들고 있음을 확인한 대장군의 입에서 날카로운 고함이 터져나왔다. 기병들은 환호를 지르며 창을 똑바로 세워들었다.
대장군의 두 번째 명령이 떨어지자 전선 전체에서 놀랍도록 장대한 움직임이 펼쳐졌다.
시우쇠는 갑자기 몸을 돌렸다. 그리고 오랜 시간 참고 기다려왔다는 듯 이 맹폭한 동작으로 두 팔을 좌우로 펼쳤다. 그러자 그의 팔을 따라 난 폭한 불의 벽이 일어났다. 땅에서 솟아오르듯 형성된 불의 벽은 번개 같은 속도로 동서 방향을 향해 뻗어나갔다.
불길에 휘말린 나가들은 무슨 일이 일어난 건지 깨닫지도 못한 채 탄화되고 말았다.
거대한 불의 벽이 엔거 평원을 동서 방향으로 가로지르는 순간 나가의 군대는 남북으로 동강났다.
불의 벽 남쪽에는 시우쇠와 나가 보병대의 절반이 남게 되었다. 시우쇠를 억제할 수호장군들이 모두 공격을 당한 이후인지라 보병대는 아무런 보호도 받을 수 없었다.
그런 나가들을 상대로 시우쇠는 만행이라고밖에 표현할 수 없는 폭력을 휘둘렀다. 그저 달리기만 해도 주위가 불타버렸지만, 시우쇠는 거기에 덧붙여 화염의 검으로 나가들을 자르고 화염의 채찍으로 그들을 후려쳐 쓰러뜨린 다음 화염의 수의를 입혀주었다. 그러나 도망을 선택할 수 있었던 남쪽의 나가들은 차라리 형편이 나은 편이었다.

전장 북쪽의 형편은 끔찍했다. 먼저, 거꾸로 된 쐐기 모양이던 북부군의 보병들이 좌우로 갈라졌다.
둘로 나뉜 보병들은 동서 방향에서 나가들을 압박해 들어갔다. 그러자 보병들이 좌우로 갈라진 틈에서 저수지가 무너진 형상으로 나가들이 쏟아져 나왔다. 그 지점을 향해 기병들이 장려한 나팔소리와 함께 돌격해 들어갔다.
기병들을 상대해야 할 코끼리들은 이미 레콘에 의해 처리된 후였다. 무서운 속도로 질주하는 기병들을 가로막을 것은 어디에도 없었다.
불의 벽에 의해 구분된 전장 북쪽에서, 동강난 마호가니 군단의 일만 명 남짓한 부대는 사만에 달하는 북부군에게 완전 포위되고 말았다. 남쪽에는 불의 벽이 퇴로를 막고 있었고 동쪽과 서쪽에서는 보병대가 그들을 압박했다. 그리고 북쪽에서는 기병들이 나가 병사들을 짓밟고 들어왔다.
동서남북 어디로도 도망칠 길은 없었다.
물론 그럴 능력도 없었지만, 그들은 위쪽으로도 도망칠 수 없었다.

"용이 날아온다!"

동쪽 보병대를 지휘하고 있던 무핀토 장군이 먼저 기성을 올렸다. 그러자 서쪽에 있던 세미쿼 장군 또한 지지 않겠다는 듯이 외쳤다. 

"용이 날아온다!"

뒤이어 보병들도 환호를 올렸다. 전쟁터 전체에서 희열에 들뜬 외침이 폭발처럼 일어났다.

"뇌룡공(雷龍公)이 온다!"

라수 규리하가 구상한 포위 작전의 마지막 병력이 등장한 것이다. 물론 라수 규리하는 극한의 상황에 처한 나가들이 갑자기 비상의 재주를 터득할지도 모른다는 기우를 한 것은 아니다.
하늘에서부터 등장한 북부군의 다섯 번째 병력은 포위보다는 소각에 주안점을 두고 있었다. 어디로도 도망칠 수 없이 한 자리에 억류된 나가들은 공포에 미쳐버릴 것 같은 눈으로 하늘을 올려다보았다.
북쪽 하늘에서 나타난 아스화리탈이 포위된 나가의 머리 위로 날아들고 있었다. 그 목에 저 저주스러운 용인 륜 페이를 태운 채.
길지만 강력한 힘에 의해 뻗은 아스화리탈의 목은 천공의 극점을 가리키는 지남철 같다. 가슴에서 마치 터럭인 양 뻗어 나온 무수한 뿔은 그 길이와 크기가 천차만별이지만 모두 앞쪽을 향해 굽어 있었다.
길고 거대한 날개의 모양은 뚜렷하지 않다. 날개 가닥들 사이에서 끊임없이 번개가 으르릉거리고 있었기에 차라리 번개로 이루어진 날개인 듯하다.
동체 뒤편에서 춤추는 다섯 가닥의 꼬리 끝에서도, 그리고 등에서 수직으로 돋아 있는 세 번째 날개에서도 규모가 조금 작지만 형태는 유사한 번개를 찾아볼 수 있었다.
갑자기 어두워지는 하늘 아래로 번갯불을 흩뿌리며 날아든 아스화리탈은 나가의 머리 위에서 천천히 선회했다. 나가들은 모두 아스화리탈의 목에 타고 있는 륜 페이의 모습을 볼 수 있었다.
륜은 아래를 내려다보지 않으려 애쓰며 아스화리탈의 목을 두드렸다. 그러자 아스화리탈은 가볍게 번개를 뿌리며 허공에 멈췄다. 아스화리탈의 양쪽 뺨 - 다른 적당한 이름이 없기에 그렇게 부를 수 밖에 없는 - 에는 상어의 아가미를 연상시키는 다섯 줄의 홈이 비스듬하게 나 있었다. 하지만 뒤를 향해 열리는 상어의 아가미와 달리 그것들은 앞으로 열렸으며, 상어보다 훨씬 넓게 벌어졌다.

륜의 어깨에 앉기를 좋아하던 조그맣던 시절 아스화리탈은 꼬리를 이용하여 자신이 뿜어낸 기체에 불을 붙이곤 했다. 하지만 그 점화 기제는 이제 아스화리탈의 뺨 속으로 옮겨져 있었다. 따라서 다음 순간, 도합 열 개의 홈에서 쏟아져나온 것은 열 줄기의 불꽃이었다.
폭발적으로 커지는 불길이 눈을 향해 정면으로 날아오는 순간 거의 모든 나가들은 눈을 감았다. 그 중 많은 수의 나가들이 다시는 눈을 뜨지 못했다.


키베인은 전투가 끝난 시점을 명확히 알 수 없었다.
그의 입장에서 전투는 끝났다고 니르기 어려웠다. 키베인이 아닌 다른 사람이라도 전투 후의 씁쓸함이나 비장함, 시체들 사이를 맴도는 음습한 슬픔 따위를 감지하기 위해서는 여러 가지 조건이 필요하다. 그러니까, 복부를 관통하고 있는 70 센티미터 길이의 쇠못 같은 요소는 배제되는 편이 적절하다.
피는 그다지 배어나오지 않았다. 못이 빠르게 관통했기 때문이다. 땅이 부드러운 탓도 있겠지만 쇠못을 때려박은 자의 완력이 상당했다. 보이지 않는 상대는 단 네 번의 못질로 못대가리를 키베인의 배에 밀착시켰다.
그 때문에 조직의 파괴가 적었고 피의 유출이 적은 것 또한 그 때문이었다. 키베인은 그 쇠못을 제거하려는 시도를 이미 오래 전에 포기했다.
못대가리와 자신의 배 사이에 손가락을 집어넣는 것만으로도 키베인은 머리 속이 불타는 것 같은 고통을 느껴야 했다.

'이건 별로 재미없군.'

키베인은 수호자였다. 다른 신분도 가지고 있었지만 마호가니 군단 내에서 그의 위치는 수호장군이었고 다른 수호장군들과 똑같이 행동했다.
그 말은 그가 언제나 전선 뒤쪽의 비교적 조용한 위치에 머문 채 전장의 습기를 통제해왔다는 의미다. 그것이 수호장군 키베인의 전투였다. 그리고 키베인은 별 생각 없이 자신의 전투가 몸에 이미 작살검을 꽂은 채 두 번째 작살검을 꽂아넣으려 광분하는 상대에게 사이커를 내찔러야 하는 보병의 전투와 같은 것이라고 믿었다.

특별히 기대했던 것은 아니지만, 키베인 또한 때가 오면 자신 또한 작살검을 몸에 꽂은 채 영광에 찬 전투를 벌일 수 있을 거라 자신했다.
오후의 대기를 물씬 적시는 피내음을 맡으며 키베인은 그것이 자기 과신이었음을 인정했다.


'하지만 좀 다른 방법으로 확인되었어도 좋았을 텐데.'

재가 거대한 까마귀 떼처럼 날아올랐다. 하늘은 분명 맑을 테지만 키베인의 눈에 들어오는 하늘은 끔찍했다. 나가의 눈이 아닌 다른 눈으로 하늘을 보는 사람들도 그 하늘을 마음에 들어하긴 어려울 것이다. 연기로 뒤덮인 하늘 아래로 재와 흙먼지가 우울하게 부유했다.

[예. 저도 이 풍경이 마음에 들진 않는군요.]

누군가가 니름을 보내어왔다. 키베인은 살아있다는 사실에 고통받으며 고개를 돌렸다.
어떤 나가가 그를 내려다보고 있었다. 하지만 키베인은 그 나가보다 그 뒤에 있는 초월적 존재를 응시할 수밖에 없었다. 거대한 용이 그를 내려다보고 있었다.
낭떠러지를 올려다보는 기분을 느끼게 하는 모습에 키베인은 압도될 수밖에 없었다. '지독하게 크군.' 용은 날개를 접고 번개의 성장(盛裝) 또한 흩어버린 모습이었지만 그 크기만으로도 점유하고 있는 공간 내에서 현실성을 추방하기에 충분했다.
키베인은 힘겹게 눈길을 내렸다.
용 때문에 터무니없이 작게 보이는 젊은 나가 남자가 그를 내려다보고 있었다. 이름을 물어볼 필요는 없었고, 그래서 키베인은 다른 질문을 던졌다.


[소문대로 정신을 읽는 건가?]

[그냥 날카로운 감각을 가졌을 뿐입니다. 당신도 꼭 물어보거나 독심술을 하지 않아도 친구의 기분 정도는 알 수 있을 텐데요. 남달리 눈치가 좋은 사람에 대해서도 들어보셨을 테고. 그것과 비슷한 겁니다.]

[용인은 눈치의 달인이라는 니름인가, 뇌룡공?]

[물론 당신에게 현재의 풍경이 만족스럽지 않을 거라는 것을 짐작하는 데는 용인의 예민함까지 필요하지는 않습니다만. 이름이 뭡니까?]

키베인은 감히 지체할 엄두를 내지 못했다. 상대방의 날카로움은 비늘 설 정도였다. 그래서 키베인은 곧장 닐렀다.

[키베인.]

키베인은 안도했다. 용인은 별다른 것을 느끼지 못한 듯했다. 아직 북부군에는 키베인이라는 이름이 의미하는 바가 알려지지 않은 것이다. 륜은 담담하게 닐렀다.

[항복하겠습니까, 키베인?]

[항복하면 어떤 이점이 있지?]

[항복한 것을 후회할 권리를 얻으실 겁니다.]

[실로 매력적인 제안이군. 륜 페이.]

키베인의 니름은 비꼼이 아니었다. 예민한 륜은 그것을 잘 알 수 있었다. 키베인은 담담하게 감탄하고 있는 것이었다.

[고마운 제안이군. 하지만 모래로 밧줄을 꼴 수는 없는 법이야. 나를 묶을 다른 밧줄은 없나?]

[스스로 꼬아보시는 것은 어떨까요. 그럴 각오도 되어 있으신 것 같은데.]

[역시 날카로운 용인이군.]

륜은 씁쓸한 미소에 해당하는 니름을 보내었다.

[부러워하실 필요는 없습니다. 키베인. 기회가 된다면 당신에게 어느 정도의 둔감함이 얼마나 큰 축복인지 가르쳐드리고 싶군요. 꼭 알고 싶지 않은데도 사람들의 기분이나 심리를 바로 깨달아버린다는 것이 어떤 고통인지도.]

키베인은 그것을 이해할 수 없었고 이해하고 싶지도 않았다. 륜의 등 뒤에 있는 거대한 재앙을 바라보며 키베인은 힘겹게 닐렀다.

[한 가지 더 물어보지.]

[용이 나가를 태운다는 것이 그렇게 놀랄 일은 아닙니다. 나가가 용을 싫어한다는 사실에 대해 용이 신경쓸 거라고 믿는 것은 나가의 오만입니다. 그리고 용근에 대해서는, 용은 큰 관심이 없습니다.
씨를 보호하는 식물은 없습니다. 그리고 그 용근 또한 먹히는 것이 싫었다면 발아하지 않았을 겁니다. 용근은 저에게 먹히길 수락하고 발아한 거죠.]

키베인은 정신을 닫았다. 륜은 고개를 가로저었다.

[아니, 날카로운 것일 뿐입니다.]

[쳇. 그렇게 날카롭다면 내가 니르기도-]


[-전에 당신 질문에 대답해버리는 것이 당신을 당혹시킨다는 것도 알고 있습니다. 하지만 당신에겐 시간이 많지 않습니다. 저는 당신과 비슷한 곤경에 빠져 있는 다른 수호자들에게도 찾아가봐야 합니다. 그러니 당신 자신과 당신 동료들을 위해 대화를 좀 빠르게 진행시켰으면 합니다. 어쩌실 겁니까?]

[역시-]

[-항복할 수밖에 없는 거지요. 훌륭한 판단이십니다. 정신을 여세요.]

[뭐?]

[정신을 여세요. 키베인. 당신 속에서 당신의 신명을 결박해야 하니까.]

키베인은 비늘을 부딪혔다. 그리고 곧 그것을 후회했다. 미칠 것 같은 고통이 찾아들었기 때문이다. 복부를 부여잡은 채 숨도 제대로 내쉬지 못하는 키베인을 내려다보며 륜은 담담하게 닐렀다.

[이해할 수 있으실 겁니다. 키베인. 신명을 가지고 있게 놔둘 수는 없잖습니까. 저는 당신의 신명을 지울 수도 있습니다.]

[신명-]

[-도 지울 수 있습니다. 완전히 잊어버린 기억 같은 것을 생각해 보세요.]

[그런-]

[-것을 받아들일 수는 없겠지요. 그래서 당신의 신명을 잠시 묶어두겠다는 겁니다. 예. 저는 그렇게 할 수 있습니다.
언젠가 제 친구가 제게 그렇게 했지요. 그는 제 마음 속에서 제 죄책감을 묶어버렸습니다. 저는 그의 모든 추억을 떠올릴 수 있지만, 그의 죽음에 대한 죄책감은 느끼지 못합니다. 그리고 이미 죽어버린 제 친구는 그것을 풀어줄 수도 없습니다.]

[내가-]

[-잃는 것은 신명을 통해 구현되는 수력의 통제력 뿐입니다. 여신에 대한 사랑이나 존경심 같은 것을 잃지는 않습니다. 아니, 믿어도 됩니다.
제 니름은 사실입니다. 속일 이유가 없지요. 굳이 당신을 속여서 신명을 지워버릴 바엔 제 등 뒤에 있는 친구에게 당신을 건네주는 편이 훨씬 속편한 방법이라고 생각되지 않습니까?]

키베인은 그것이 훨씬 끔찍한 방법이라고 생각했다.

[그렇다면-]

[-때가 되면, 여건이 되면 저는 당신 정신 속의 결박을 풀고 신명을 돌려드리겠습니다.]

합리적인 나가답게 키베인은 륜의 제안이 받아들일 만한 것이라는 사실을 인정했다. 의견 조정을 시도할만한 여건은 아니었고 그러고 싶지도 않았다. 키베인은 한 가지 약속에 만족하기로 했다. 물론 륜은 그가 니르기도 전에 대답했다.

[여신의 이름에 걸고 맹세하겠습니다. 그런데 뭘 잃는 것에 당황하는 겁니까?]


[뭐?]

[당신은 당황하고 두려워하고 있군요. 여신의 이름을 잃을지도 모른다는 것에 대해서. 그런데 그 외에 또다른 무엇인가를 상실할지도 모른다고 생각하고 있군요? 그게 무엇입니까?]

키베인은 비명을 지를 뻔했다. 그러나 그가 뭔가 변명이나 설명을 하기도 전에 륜이 닐렀다.

[니르고 싶지 않다면, 됐습니다. 당신은 그것을 잃는 것에 대해 크게 두려워하는 것 같지는 않군요. 그러니 저도 구태여 묻지 않겠습니다. 당신의 신명을 결박해도 되겠습니까?]

[묶어.]

고통 속에서 키베인은 륜을 향해 정신을 열었다. 그리고 상실의 공포를 억누르려 애썼다. 륜은 키베인을 내려다보았다.

[당신은 역시 나가군요.]

[무슨 니름이지?]

[아니, 아닙니다.]

륜의 정신이 부드럽게 키베인의 안으로 파고들었다.
무지막지한 고통이나 정신을 뒤흔드는 혼란 같은 것은 없었다. 인식할 수 있는 느낌은 조금도 없었다.
키베인은 의아한 표정으로 륜을 바라보았다. 그러나 다음 순간 키베인은 자신의 신명이 기억나지 않는다는 사실을 깨달았다. 키베인은 신명을 알 수 없었다.
지나치게 오래전에 보았던 책의 뒤표지처럼, 혹은 그 날 아침 잠에서 깨어 처음 맡았던 냄새처럼. 륜은 차분하게 닐렀다.

[묶었습니다. 아니, 연상은 소용이 없습니다. 우회한다고 해서 그걸 떠올리지는 못할 겁니다.]

[그렇군. 그렇다면-]

[-기꺼이 그 못을 뽑아드릴 겁니다. 저는 다른 분께 가봐야 하니 저기 오는 불신자들이 그 못을 뽑아줄 겁니다. 그들의 명령을 따르십시오. 청각에 집중하십시오.]

륜은 어디론가로 손짓을 보낸 다음 몸을 돌렸다. 그러자 아스화리탈이 그 뒤를 따라 걸었다. 청각에 주의를 기울이고 있었기에 키베인은 아스화리탈이 일으키는 엄청난 소음을 들을 수 있었다.
현실감각을 앗아가는 용의 뒷모습을 보느니 쇠못을 뽑아줄 구원자를 보는 쪽이 낫겠다는 판단을 내린 키베인은 륜이 손짓을 보낸 방향을 돌아보았다.
몇 명의 불신자들이 걸어오고 있었다. 불신자들은 쇠못을 뽑아낼 도구 같은 것은 가져오지 않았다. 그리고 키베인은 그 사실에 낙담하지 않았다. 선두에 있는 자가 레콘이었기 때문이다. 큼직한 걸음으로 걸어오는 레콘의 뒤로는 인간 사내 몇 명이 따르고 있었다.
레콘은 키베인의 곁에 도달하자 장중한 음성으로 말했다.

"못을 뽑을 테니 서툰 짓은 하지마."

"하지 않을 테니 빨리 뽑으시죠."


불신자들 중 일부가 뚜렷한 동요를 보였다. 의아해하고 있는 키베인을 무시하며 한 인간이 다른 인간에게 말했다.

"내 말이 맞지?"

"뭐? 그렇게 말할 거라고 생각하지 않았는데."

"저 정도면 똑같잖아?"

"똑같긴 뭐가 똑같아. 우리 폐하의 옥음에 비하면 저건 변비 걸린 까마귀 힘주는 소리구먼. 완전히 달라."

"야야, 까마귀는 좀 심했다. 멋진 목소리잖아."

"공통점이 전혀 없다는 의미야."

"음. 뇌룡공의 목소리와 비슷한 것 같은데."

"그건 당연하잖아! 같은 나가니까."

키베인은 불신자들이 목소리에 관련된 어떤 토론을 하고 있다는 것까지는 깨달았지만 그 이상은 알고 싶지 않았다. 수호자는 약간 언성을 높였다.

"이봐요들. 보편 상식의 이름으로 요구하겠는데, 배에 못을 꽂고 있는 자를 앞에 두고 토론을 벌이는 짓은 좀 삼가주면 안되겠습니까? 정 어렵다면 못을 제거한 다음으로 연기해주는 것으로도 만족하겠습니다."

사내들은 키베인을 돌아보더니 낄낄거렸다. 키베인의 예상대로 레콘이 가까이 다가왔다. 거북할 정도로 거대한 신장을 구부린 레콘은 키베인의 옆에 무릎을 꿇고는 못을 움켜쥐었다.


"각오 단단히 하라구. 나가."

"저는 심장도 뽑았습니다. 가지고 태어난 것도 아닌 그까짓 못 쯤이야 아무 것도 아니죠."

불신자들은 다시 사나운 미소를 지어보였다. 레콘은 못을 쑥 잡아뽑았다.
북부군 병사들은 키베인이 어떤 비명도, 심지어 신음조차 흘리지 않았다는 사실에 감탄했다. 그리고 키베인은 자신이 머리가 터져라 정신적 비명을 내질렀다는 사실을 알려주지는 않았다.


륜은 모두 다섯 명의 수호장군들을 구할 수 있었다. 빌파 삼부자는 그보다 더 많은 수의 수호장군들을 못박았지만 도주하던 나가 병사들이 구출해가거나 불운하게도 시우쇠와 맞닥뜨린 수호장군들도 많았기에 포로로 잡을 수 있었던 숫자는 그 정도였다.
그리고 그 다섯 명은 모두 륜의 제안에 동의했다.
완전히 탄화된 여섯 번째 수호장군을 내려다보던 륜은 가까이 다가오는 시우쇠를 느꼈다. 여신의 힘으로 느낀 것은 아니었다.
시우쇠는 그 몸에 물기라곤 가지고 있지 않았고, 따라서 엔거 평원에 있는 자들 중 륜이 제대로 추적하기 힘든 유일한 존재이기도 했다. 그러나 용인의 날카로운 감각은 시우쇠의 접근에 따라 뜨거워지는 온도를 느꼈다.
고개를 돌린 륜은 그를 내려다보는 화염의 눈을 발견했다. 시우쇠는 아스화리탈을 흘끔 올려다보곤 말했다.

"몇이나 구웠어?"

륜은 울컥하는 기분을 억누르며 최대한 공손하게 말했다.

"굽는다고 하셨습니까? 제 친구 중에 사람을 대상으로 썬다느니 하는 말을 사용하는 이가 있었지요. 그 자의 어투와 비슷하시군요."

"그래서, 얼마나 구웠냐고?"

"모르겠습니다. 족히 몇천 명은 될 것 같군요."

"흐음. 나도 그 정도 구운 것 같군."

륜은 더 참지 못했다. 

"제 동족입니다. 시우쇠님."

시우쇠는 고개를 갸웃했다.

"이봐. 갇힌 여신의 신랑. 골육상쟁의 비극에 사로잡혀 있다는 것을 강조하고 싶은 거냐? 태우기로 작정했으면 그런 건 집어치우지 그래?"

"당신은 독자(獨者)의 화신이지만 저는 그렇지 못합니다. 잔학한 운명 때문에 동족을 땔감 삼아 희망의 불을 지펴야 하는 처지에 빠져있지만, 그것에 무감각해지기는 어렵습니다."

용인의 예민함으로도 시우쇠의 다음 말을 예측하기는 어려웠다. 상대는 사람의 예민함으로는 판단하기 어려운 존재였다. 시우쇠는 빙긋 웃더니 발을 뒤로 당겼다.
그리고 탄화된 수호장군을 걷어찼다.
먼지와 재가 뒤섞여 작은 구름이 일어났다. 륜은 입을 가리며 뒤로 물러났다. 하지만 시우쇠는 물러나지 않았다. 사체의 재구름 속에서 시우쇠는 남쪽 하늘을 바라보았다.

"그렇게 어려운 것 아니야."

"예?"

"너절한 단어로 처지 골치 아프게 만들지 말라고. 가로막으니까 태우는 거야. 살을 지지고 뼈를 녹이고 골수가 끓어오를 때까지 태워버려. 잿더미 위에 네 발자국을 남기며 걸어가. 그러면 돼."

"뭐가 어떻게 된다는 겁니까?"

"겸허함을 알게 되지."

"네?"

시우쇠는 반복하지 않았다. 그리고 부연하지도 않았다. 시우쇠는 그대로 륜과 아스화리탈을 남겨둔 채 그 언덕을 떠났다. 화신은 떠나며 말했다.

"대호왕에게 전해라. 이 주위에 숨어 있는 놈들 몇 명 더 태우고 돌아가겠다고."

떠올랐던 재와 먼지가 서서히 가라앉았다. 화신의 뒷모습을 바라보던 용과 용인은 잠시 후 몸을 돌려 화신의 반대편으로 걸어갔다.
원수부에서는 모처럼의 대승에 고무된 장수들이 열기를 잔뜩 뿜어대고 있었다. 평소 륜이 근처에 다가오는 것조차 꺼림칙해하던 많은 장수들이 반갑게 륜을 맞이했다.
물론 그들 중 몇 명은 나가 앞에서 무수한 나가를 살해한 일을 즐거워해도 되는 건가 의심했다. 륜은 눈치 빠르게 그것을 깨달았고 웃음으로써 그들을 안심시켰다. 그리고 그들과 자신 양쪽을 괴롭히는 대신 필요한 말만 전달한 다음 조용히 원수부를 떠나왔다.
원수부를 떠나온 륜은 자신의 천막으로 돌아와 갑옷을 벗었다. 그의 천막 옆에는 아스화리탈이 거대한 몸을 누이고 있었고, 따라서 북부군의 진지 전체에서 가장 한적한 곳이기도 했다. 륜은 의자 하나를 가지고 천막 밖으로 나왔다. 그리고 아스화리탈의 머리 옆에 의자를 놓고 앉았다.
해는 기울고 있었고 진지 곳곳에서 불이 켜지고 있었다. 륜의 천막 주위는 승전 후의 진지를 채우고 있는 흥분된 기류에서도 자유로왔다.
어두운 하늘로 잔인한 새들이 날고 있었다. 유사 이래 모든 전투의 승리자들인, 사체의 내장을 탐내는 새들이다. 밤이 다가오고 있었지만 륜은 그 활기찬 불덩이 같은 뜨거운 새들의 모습을 잘 볼 수 있었다. 땅위를 오가는 온기들을 보던 륜은 갑자기 구토할 뻔했다.
가까스로 메슥거림을 억누른 륜은 등 뒤에 있는 자를 향해 말했다.

"그래. 와도 된다. 베미온."

륜의 등 뒤 어둠 속에서 한 인간 남자가 걸어나왔다.
머리카락은 뒤엉킨 철사 같고 뻣뻣한 수염은 고슴도치에 필적할 지경이다. 그나마 체모가 적은 눈 아래나 이마 같은 부분도 시커먼 땟국물에 덮여 있었다.
구부정한 허리는 그 때까지 쌓아온 고통을 암시했고 기이 하게 떨리는 팔다리의 움직임은 죽을 때까지 가져가야 할 공포를 드러내고 있다. 남자라는 대명사보다는 수컷이라는 표현이 적합할, 아니, 생명이 가져야 할 최소한의 품위조차 잃어버려 차라리 한 물체라 불러야 할 '그것'에겐 놀랍게도 지성의 흔적을 읽을 수 있는 두 눈이 달려 있었다.
그 눈이 륜을 바라보았다.

"저, 젖었어요."

륜은 억지로 미소지으며 그 남자의 발을 바라보았다. 잠시 후 남자의 발에 묻어있던 물기가 주위의 땅 속으로 스며들었다. 남자는 몇 번이나 바닥을 만져본 다음 그곳에 털썩 주저앉았다. 그리고 칭얼거렸다.

"나, 나를, 나를 씻기려고 해."

그럴 사람은 아무도 없다는 것을 알고 있었지만 륜은 질문했다.

"누가?"

"데오늬. 데오늬 달비."

륜은 어찌된 일인지 알 수 있었다.

"그 애가 물을 튀기며 달렸나 보구나."

"씻기려고 했어요! 혼내줘요!"

륜은 그럴 생각이 없었다. 그 착한 소녀에게 베미온의 고발을 전해주면 죄책감에 몸부림치며 - 당연히 - 어딘가로 달려갈 것이다. 하지만 륜은 고개를 끄덕였다.

"혼내줄게."

베미온 굴도하는 환하게 웃었다. 그리고 륜을 놀라게 했다.

"너무 혼내지는 마. 착한 아이야. 내 딸의 친구가 될 수 있을 텐데…"

륜은 가까스로 자신을 억눌렀다. 놀란 나머지 급히 대응하는 바람에 몇 번이나 상황을 악화시켰던 기억이 충동적으로 움직이려는 그의 몸을 붙잡았다. 호흡을 고른 다음, 륜은 베미온 굴도하가 당황하지 않도록 천천히 고개를 돌렸다. 그리고 지나가는 투로 말했다.

"베미온 마립간?"

베미온은 바닥을 보며 뭐라 중얼거렸다. 륜의 말을 알아들은 기색은 없었다. 륜은 조심스럽게 한 번 더 불렀다.

"베미온 마립간?"

베미온 굴도하의 상체가 기이하게 움직였다.
다음 순간 베미온은 땅에 얼굴을 부딪히며 통곡했다. 륜은 황급히 의자에서 일어나 베미온의 어깨를 부여잡았다. 하지만 베미온은 놀라운 힘으로 륜을 뿌리치며 계속 땅에 이마를 부딪혔다.

"탑이 빠져죽는다! 탑이 빠져죽는다!"

륜은 베미온의 팔을 잡아뽑듯이 잡아당겼다. 그래서 베미온이 갑자기 방향을 바꿔 들이받는 기세로 안겨왔을 땐 륜은 숨이 막힐 뻔했다. 륜은 가까스로 함께 쓰러지는 대신 베미온을 끌어안았다. 베미온은 륜에게 안긴 채 목을 놓아 울었다.
상고토의 맹주이자 판사이의 마립간이었던 사내는 짐승 같은 소리로 통곡했다. 그를 끌어안은 채 다독이던 륜의 눈에서도 어느새 은루가 흘러나오고 있었다.
어디선가 명랑한 목소리가 들려왔다.

"태우라고. 륜 페이."

륜은 비늘을 세우며 고개를 들었다. 저편에서 황혼을 등진 채 시우쇠가 걸어오고 있었다. 아스화리탈이 고개를 들었고 그 간단한 동작 끝에 용은 무려 15 미터 높이에서 시우쇠를 쏘아보게 되었다. 시우쇠는 용에게도, 나가에게도, 정신 나간 인간에게도 적합한 기묘한 거리에 멈춰서서는 팔짱을 낀 채 륜을 바라보았다.

"태워. 그렇게 해줘."

륜은 비늘을 사납게 부딪혔다.

"이 분은 나으실 겁니다."

"넌 그 녀석에 대해서만 생각할 뿐 너 자신에 대해서는 생각지 않는군."

"네?"

어떤 암흑 속에서도 놓칠 수 없는 시우쇠의 시선이 륜을 뚫어지게 바라보았다.

"베미온이 왜 너를 따른다고 생각하나? 아마도 용인인 네가 어머니가 자식에게 베풀 수 있을 정도의 예민함으로 그를 보살필 수 있기 때문이라고 착각하고 있겠지? 그렇지 않아. 베미온은 정신이 나갔지만 생물의 마지막 감각은 잃지 않았어. 죽음을 찾아내는 감각 말이야. 북부군 전체를 통틀어 가장 죽음에 가까운 것은 너와 나 뿐이지. 호흡과도 같은 자연스러움으로 죽음을 행사할 수 있는 자들은 우리 둘 뿐이라고."

륜은 흠칫했다. 시우쇠의 눈에서 불길이 앞으로 흘러넘치고 있었다.

"그래. 그래서 베미온은 너를 따르는 거야. 우두머리 코끼리가 대호를 향해 걸어가는 그 감각으로 그는 네게 다가가는 거지. 그를 왕으로 만들어줘. 륜 페이. 가장 가련한 자에서 가장 위대한 자로 재탄생하게 해줘."

"재탄생? 재탄생은 없습니다. 잿더미가 남을 뿐이죠!"

"신의 제안을 무시하려는 건가?"

"당신은 신이 아니라 화신입니다!"

"발음의 차이 외의 다른 차이를 지적해보겠나?"

륜은 침묵했다. 그리고 두 팔로는 베미온 굴도하를 더욱 세차게 끌어안았다. 시우쇠는 빙긋 웃었다.
자신을 죽이는 신의 화신은 작별 인사 없이 떠났다.
시우쇠의 모습이 충분히 멀어진 다음에야 륜은 베미온을 끌어안고 있던 팔을 풀었다. 그리고 베미온 마립간의 검은 얼굴을 내려다보았다. 눈물로 젖어있는 얼굴을 본 륜은 베미온이 그것을 깨닫기 전에 재빨리 물기를 증발시켰다.

"베미온. 너는 살고 싶지?"

베미온은 콧소리를 심하게 내며 말했다.

"탑이 빠져죽고 있어."

"그래. 너는 나을 거야."

"탑이 빠져죽고 있어."

"나는 오늘 육천 명을 태워죽였어."

"탑이 빠져죽고 있어."

"손 한 번 놀려서 그렇게 했어. 용인의 예민함 따위 도깨비나 줘버리라지. 평원 저편의 풀잎 위로 이슬 한 방울이 구르는 것까지 깨달을 수 있는 예민함이라는 것이 무슨 의미인지 저들은 정말 모르는 걸까? 아니면 알고도 모르는 척하는 걸까? 제기랄! 이 예민함이라는 것이 칼로 도려낼 수 있는 것이라면 나는 그게 뼈 속에 있는 것이라도 주저없이 도려내었을 거야. 나는 알고 있어. 그게 6,217 명이라는 것을!"

승전의 밤이 깊어가고 있었다.


승패는 우애 깊은 쌍둥이며, 승전의 밤인 그 밤은 당연하게도 패전의 밤이기도 했다. 엔거 평원에서 지리적으로 상당히 먼 곳, 그러나 패전의 잔존자들에겐 심리적으로 지나치게 가까운 곳에서, 나가들은 고통과 공포의 타협점을 찾아내느라 절치부심하고 있었다.
나가들은 거의 울지 않는다. 패배에 서러워 하며 우는 나가의 모습이란 비현실적이다. 그러나 공포는 전혀 다른 문제다. 심장이 없는 생물을 죽이기 위해 동원되어야 하는 수단이 초현실적인 것이어야 함은 분명하다.
그리고 그런 수단을 간단히 동원할 수 있는 존재 둘과 맞닥뜨려야 했다는 것은, 불사에 가까운 그들 냉혹한 존재들에게도 떨칠 수 없는 충격을 선사했다. 발 딛고 있는 것이 굳건한 반석이 아닌 쓰레기 언덕임이 밝혀졌을 때 느끼게 되는 당황은 말할 나위 없이 거대하다. 하물며 그것이 자신의 불사성과 관련된 문제라면 심적 충격은 간단히 몇 배로 늘어난다.

위엄을 갉아먹고 자긍심을 내동댕이치게 하고 주위의 모든 곳에 초점을 맞추게 하는, 하지만 아무 것도 제대로 볼 수 없게 만드는 감정, 두려움.
그들은 모든 생명체에게 익숙하지만 도깨비와 나가들에게만은 낯선 필멸의 공포라는 감정을 가혹한 대가를 치르며 체득하고 있었다.
이름 없는 그 계곡에 모인 나가들 중 그런 감정에 휘둘리지 않는 나가는 둘 뿐인 듯했다. 그 특별한 두 사람 중 한 명인 갈로텍 대장군은 가눌 길 없는 분노에 비늘을 부딪히고 있었다. 갈로텍은 방금 들었던 니름을 반복했다.

[1만 8천 명이라고?]

[예. 대부분은 시우쇠와 륜 페이가 해치운 숫자입니다.]

[수호장군들은 어떻게 되었나, 마케로우 장군?]


[돌아온 분은 없습니다. 전원 사망하거나 체포된 것으로 생각됩니다.]

갈로텍은 의미가 될 수 없는 광포한 니름을 토해내며 주위를 둘러보았다.
계곡에는 2천 명 남짓한 나가들이 지쳐 쓰러져 있었다. 마호가니 군단의 잔존자들인 그들 가운데서 약간의 위엄이라도 유지하고 있는 자는 찾아보기 어려웠다.
아직껏 몸에 작살검을 한두 자루씩 꽂고 있는 자들이 많았고 비늘이 홀랑 타버려 개구리 같은 비참한 모습으로 쓰러져 있는 나가들도 많았다. 그나마 그런 자들은 오히려 사정이 나은 편이었다.
사지가 제대로 달린 자들 중 많은 수가 그 번듯한 사지를 흔들며 발작하고 있었다. 전투 전에 복용하지 못한 소드락을 도망치는데 사용했기 때문이다.
일인 지참량인 세 정을 한꺼번에 복용하는 것이 정신 나간 짓이라는것을 모르는 나가는 없었지만, 시우쇠와 륜 페이의 동시 등장은 나가의 이성마저 태워버릴 불꽃이었다.
어쨌든 그들은 그 끔찍한 괴물들에게서 도망치는데 성공했다. 하지만 그 때문에 고통이라는 이름의 또다른 괴물의 먹잇감이 되어 신음하고 있었다. 고통과 분노, 비탄의 니름들 때문에 그곳은 니름을 들을 수 있는 자들에겐 혼이 빠져나갈 것 같은 아수라장이었다. 갈로텍은 주먹을 움켜 쥐었다.
그 때 비아스가 질문했다.

[그런데 어떻게 이렇게 빨리 도착하셨습니까?]

[뭐라고?]

[어떻게 이렇게 빨리 도착할 수 있으셨던 건지 질문했습니다. 사흘 후에 오실 줄 알고 있었습니다만.]

[시우쇠가 엔거 쪽에 있다는 것을 알게 되었다. 그래서 혼자 말을 타고 왔다.]

[말? 아, 네. 승마술을 가진 분이 있으신가 보군요. 아쉽군요. 몇 시간만 기다렸으면 좋았을 텐데.]

갈로텍은 믿을 수 없었다.

[잠깐. 아쉽다고 했나, 마케로우 장군?]

[네.]

[그걸 니름이라고 하는 건가! 1만 8천 명이 학살당했는데 하는 니름이 고작 아쉽다는 건가!]

비아스 마케로우는 대답하지 않았다. 하지만 그녀는 의미가 되기 직전의 무의미들을 연속적으로 흘려보냈다. 갈로텍은 비아스가 니르고 싶은 바를 간단히 깨달았다. 갈로텍은 분노했다.

[내가 뭘 놓치고 있다는 건지 닐러보겠나?]

[닐러드려도 되겠습니까?]

[닐러!]

[지금껏 적들은 시우쇠의 정확한 위치를 노출시키지 않는 방법으로 북부의 불신자들을 보호해왔습니다. 그에 대한 대책으로 우리는 시우쇠가 있는 곳을 피했습니다. 그리고 우리가 원하는 곳에 시우쇠가 있도록 하기 위해 노력했습니다.
그 탓에 북부군과 우리는 지루한 심리전을 벌여왔습니다. 우리가 한 지역을 공격하면 그들은 일단 판단을 해야 합니다.
우리의 공격이 진짜 공격인지, 그렇지 않으면 시우쇠를 유인해놓고 다른 곳을 치기 위한 위장공격인지.]

갈로텍은 어이 없다는 듯이 닐렀다.

[전략의 창안자에게 전략의 개요를 설명해줄 필요는 없다고 보는데.]

[죄송합니다만 제가 원하는 방법으로 닐러드리도록 해주십시오.]

[계속해.]

[그런 유인은 성공할 때도 있었고 실패할 때도 있었습니다. 하지만 그건 우리가 항상 이기는 계책입니다. 시우쇠가 우리의 유인에 넘어오면 그를 내버려두고 다른 지역을 공격하면 그만이었습니다.
넘어오지 않으면 그냥 물러나면 됩니다. 가장 나쁜 경우라고 해봐야 우리가 진짜 공격하려고 마음먹고 대규모 병력을 집중시킨 장소에 시우쇠가 나타나는 경우입니다만, 이 경우에도 우리는 수호자들로 하여금 시우쇠를 묶어두게 하고는 도망치면 그만이었습니다.
오늘 그로스 군단장은 그렇게 하지 못했습니다만.]

[지금 생사가 불확실한 자네 상관을 헐뜯으려는 건가?]

[아닙니다. 그들이 시우쇠를 노출시킬 수 없었던 이유를 설명하고 있었습니다. 그들은 시우쇠를 노출시킬 수 없습니다. 그렇게 하면 우리가 다른 지역을 공격하니까.]

[무슨 니름인가?]

[오늘, 그들은 시우쇠를 노출시켰습니다. 그 덕분에 그들은 1만 8천명이나 되는 아군을 살해할 수 있었습니다. 하지만 그들이 만족하기엔 적은 숫자가 아닐까요? 제가 그 숫자에 큰 감흥을 느끼지 못하는 것도 그 때문입니다.]

갈로텍은 정신적 신음을 흘렸다. 그는 비아스가 무슨 니름을 하는 건지 깨달았다.

[예. 시우쇠가 이곳에 나타난 이상 우리는 내일이나 모레 쯤 이곳에서 먼 지역에서 불신자들을 18만 명이라도 죽일 수 있습니다. 그런데 왜 그들은 시우쇠를 노출시켰을까요?]


농가의 내부는 환희로 가득했다. 피와 땀을 채 닦아내지 못한 험상궂은 모습으로 앉아 있었지만 북부군의 장수들은 승리에 배불러 있었고, 완벽하게 만족한 얼굴로 라수의 말을 기다리고 있었다. 그리고 라수가 꺼내놓은 서두는 그들을 더욱 만족시켰다. 라수 규리하는 차분하게 말했다.

"우리는 이곳으로 쫓겨오긴 했습니다만, 그것은 저들의 착각과 달리 우리의 선택입니다."

괄하이드 규리하는 고개를 한번 끄덕였다. 입소문이나 짐작으로 약간씩 알고 있던, 하지만 아직은 그 전모를 깨닫지는 못했던 전략에 대한 설명에 북부군의 다른 장수들은 집중했다. 라수는 벽에 붙여놓은 지도를 가리키며 말했다.

"지난 몇 달 동안의 패배를 통해 우리는 나가 수뇌부로 하여금 이곳에 시우쇠님이 없다고 믿게 만들었습니다. 나가들은 다른 어딘가에 있을 시우쇠님을 감지하기 위한 노력을 경주했고 그 동안 우리는 이곳까지 큰 경계를 받지 않고 다가올 수 있었습니다.
적들이 엔거 평원을 전장으로 선택하리라는 것은 자명했습니다. 그들은 폐하와 우리를 한꺼번에 붙잡길 원할 것이고, 이곳으로 우리를 몰아넣으면 흑단 군단, 마호가니 군단, 대나무 군단의 3개 군단이 우리를 대포위할 수 있으니까요. 그리고 마호가니 군단이 나설 것 또한 분명했습니다.
어르신들의 보고를 따른다면 마호가니 군단이 보유한 수호자가 가장 많고, 따라서 하텐그라쥬 공작을 상대하기 위한 최적의 부대였습니다."

라수는 잠깐 멈춘 다음 말했다.

"그리고 오늘 우리는 마침내 마호가니 군단을 패주시켰습니다."

아직 가시지 않은 승전의 흥취에 자제력을 잃은 젊은 장수들에게서 짧은 함성이 터져나왔다. 라수는 엄격한 얼굴로 그들을 침묵시키고서 말을 이었다.

"여러분들의 즐거움은 이해합니다만 승리는 패배할 기회를 한 번 더 얻은 것에 불과하다는 사실을 강조해두고 싶습니다. 예. 우리는 오늘 마호가니 군단을 패퇴시킴으로써 그들에게 짓밟혔던 슈라도스 사람들의 복수를 달성했습니다.
적들은 꽤 화가 났겠지요. 하지만 그 이성적인 나가들은 곧 이 지점에서 우리가 시우쇠님을 노출시켰다는 사실에 의아해할 겁니다. 왜냐 하면 시우쇠님의 모습이 확실히 노출된 지금, 그들은 북부의 다른 지역을 초토화할 수 있으니까요."

장수들은 창백해졌다. 북부군 최고의 지략가가 내놓은 예측은 정확했다.
나가들이 전장을 북부 전체로 넓히지 않는 것은 본질적으로 북부군이 시우쇠의 위치를 계속 모호하게 유지해왔다는 것에 기인한다. 시우쇠의 정확한 위치를 알 수 없었기에 나가의 수호자들은 기후 조절에 마냥 매달릴 수 없었고, 기후가 바뀌지 않기에 나가들은 어느 정도 이상 북진 할 수 없었으며, 나가들이 북진할 수 없기에 시우쇠는 전선 배후의 넓은 북부 지역을 통해 쉽게 이동하며 이곳 저곳에 출몰했다.

나가들에겐 분통 터지는 악순환이었다.
그러나 북부군이 가진 가장 빠른 연락 수단인 어르신 전령도 동시 대화가 가능한 나가들의 뱀단지에 비하면 도저히 빠르다 할 수 없었다. 나가들은 시우쇠가 출현할 때마다 수백 킬로미터 저편에서 기온을 대규모로 변화시켜 북진하곤 했다.
그 때문에 북부군 또한 시우쇠의 모습을 함부로 노출시킬 수 없었다. 장수들은 걱정에 잠겨 서로를 바라보다가, 그래도 라수 규리하라면 뭔가 생각이 있었을 거라 믿는 눈으로 북부군의 두뇌를 바라보았다.
라수는 고개를 숙였다. 그리곤 갑자기 엉뚱한 말을 꺼냈다.

"햇수로 4 년째입니다."

장수들은 어리둥절했다. 그에 상관하지 않은 채 라수는 회상하는 어조로 말했다.

"여기 계신 많은 분들이 3 년 전의 세퀴라도 공방전을 기억하시겠지요.
저는 그 날을 절대로 잊을 수 없을 것 같습니다. 바로 그 날 시우쇠님께서 우리에게 오셨지요. 하지만 그 분이 도착하기 직전 우리들은 이미 패배를 받아들이고 있었습니다.
예. 24 일 밤낮에 걸친 공방전의 마지막 날, 싸우다 죽기 위해 성문을 열고 돌격하기로 결정하셨던 여러분들의 곁에, 대호왕 폐하와 하텐그라쥬 공작, 아스화리탈, 그리고 두억시니들까지 있었지만, 저는 없었습니다. 나중에 괄하이드 대장군은 여러분들이 저를 비난하지 않았다고 제게 알려주셨습니다.
감사합니다. 이제야 고백합니다만 저는 그 때 성벽 위에 있었습니다.
그곳에서 몸에 기름을 붓고 있었지요."

세퀴라도에 있었던 장수들 중 일부가 신음을 흘렸다. 라수는 싱긋 웃었다.

"여러분과 같은 무용이 없는 저로서는 돌격을 시도해봤자 적 한 놈 잡지 못하고 죽을 것이 뻔하다고 판단했습니다. 그건 섭섭하더군요. 어차피 죽을 수밖에 없는 처지이긴 했지만 적 한 놈 잡지 못하고 죽는다고 생각하니 화가 치밀더군요. 예. 저도 별 볼 일 없는 규리하 사내였던 모양입니다. 그래서 기름통을 들고 성벽 위로 올라갔습니다.
나가들이 성 안으로 들어오면, 어느 놈이 지휘자인지 알아낸 다음 몸에 불을 붙이고 뛰어내릴 작정이었습니다. 그리고 뜨겁게 안아줄 계획이었지요."

지코마 상장군이 더듬거리며 말했다.

"그렇다면, 우물에 숨어 있었던 거라는 말씀은…?"

라수는 냉정하게 대답했다.

"시우쇠님 앞에 나가려면 기름은 일단 씻어야 했으니까요. 그 분 근처에 가면 타죽을 것이 뻔했습니다. 그래서 기름을 대충 씻어내고서야 나설 수 있었던 겁니다."

"하긴 좀 의심스러웠습니다. 아무리 당황하셨다 하더라도 우물 속에 숨거나 하실 분은 아니라고 생각했었지요. 그러면 왜 숨었던 거라고 말씀하셨습니까?"

"글쎄요. 그런 분신특공을 하려 했다고 말하려니 좀 부끄럽더군요. 그리고 그 때 그렇게 말했다면 변명처럼 들리지 않았겠습니까? 그래서 그렇게 말했습니다."

오래된 오해가 풀리는 것을 느끼며 장수들은 한숨과 웃음을 지어보였다. 라수는 천장을 바라보며 말했다.

"그리고, 3 년이 지난 지금에 와서 그 사실을 고백하는 것 또한 변명을 위한 것은 아닙니다. 제가 이 말씀을 드리는 것은 그 날 그 성벽 위에서, 몸에서 나는 지독한 기름 냄새마저 잊은 채 제가 했던 생각을 들려드리기 위해서입니다.
여러분들은 어떠했는지 모르겠습니다만, 그 날 저는 우리를 구하기 위해 달려오는 화신을 바라보면서 이제 살았다고 생각하지는 않았습니다. 대신 죽었다고 생각하기로 했습니다.
도깨비의 영처럼 말입니다."

라수는 갑자기 불타는 눈으로 장수들을 바라보았다.

"시우쇠님께서 우리에게 오신지 3 년이 지났습니다. 그 동안 우리는 나가들을 기만하며 그들의 북진을 늦추어왔고 그 파상적인 공격에서 간신히 건져낸 자투리 병력들을 조금씩 규합하여 겨우 여왕 폐하의 군대를 만들 수 있었습니다. 그리고 이곳 엔거에서 마침내 4 년만에 대승까지 거뒀습니다."

장수들이 다시 기뻐할 준비를 갖췄다. 하지만 라수는 빠르게 말했다.

"여러분들은 제게 속으셨습니다."

장수들이 당황했다. 세미쿼 장군이 외치듯 말했다.

"속다니오? 무슨 말이오, 라수 상장군님?"

"오늘의 승리를 기뻐하시는 여러분들에게 이런 말씀을 드리는 것이 가슴 아픕니다만, 이 승리에 의해 우리는 돌아갈 수 없는 길로 접어들었습니다."

이번엔 무핀토 장군이 이맛살을 찡그렸다.

"돌아갈 수 없다니, 무슨 말이오? 우리가 돌아갈 곳이라도 있었소? 즈믄누리를 말씀하시는 거라면…"

"아니오. 그런 말이 아닙니다. 오늘 시우쇠님은 이곳 엔거에서 노출되었습니다.
저는 조금 전 이곳을 선택했다고 말씀드렸습니다. 엔거에서 남쪽으로 뭐가 있는지 아십니까? 차례로 말씀드리면 페로그라쥬, 악타그라쥬, 시모그라쥬가 나옵니다.
익숙지 않은 지명이겠지만 뭔가 연상되는것은 있으시겠지요. 예. 나가들의 도시입니다. 그 다음에는 뭐가 나오는지 아십니까?"

라수는 갑자기 몸을 돌려 지도를 짚었다. 그 손가락 끝은 상당히 남쪽에 있었고 그 위치가 시사하는 바를 깨달은 장수들은 전율을 느꼈다. 라수는 지도에 쓰여있는 글자를 음미하듯 말했다.

"하텐그라쥬. 침묵의 도시. 우리는 그곳으로 진군해야 합니다."



10. 침수(侵水) - 3


갈로텍은 비명처럼 닐렀다.

[하텐그라쥬라고!]

비아스는 고개를 끄덕였다.

[다른 이유가 있을 리 없습니다. 시우쇠를 노출시키면 북부의 다른 지역이 초토화된다는 것을 괄하이드 규리하가 모를 리 없습니다.
그런 그가 이곳에서 시우쇠를 노출시켰다는 것은 지금부터 한계선 이남으로 내려가겠다고 선언한 것이나 다름없습니다. 잘 생각해 보십시오. 엔거에서 남쪽으로 무엇이 있는지. 그들은 석달 안에 하텐그라쥬에 도달할 수 있습니다.]

갈로텍은 비아스의 니름을 받아들이고 싶지 않았다. 냉혹의 도시가 공격 대상이 될 수 있다는 사실을 받아들이기 힘들었기 때문이다.
유사 이래로 한 번도 없던 일이다. 한계선에 가까운 나가의 도시들 중에는 대확장 전쟁 당시 아라짓 전사들이나 키탈저 사냥꾼의 습격을 겪었던 도시도 있지만 냉혹의 도시에는 그런 역사가 없었다.
갈로텍은 부정하려 했다. 하지만 비아스는 차분하게 닐렀다.

[그들은 그렇게 할 겁니다. 우리가 취할 수 있는 대책은 두 가지입니다. 그들이 키보렌에 들어가도록 내버려두고 그 대신 군 전체에 대공격령을 내려 북부의 전지역을 파괴하는 방법과, 그렇잖으면 지금 당장 군 전체를 이곳으로 집중시켜 그들이 하텐그라쥬로 다가가기 전에 물리치는 방법.]

갈로텍은 주퀘도 사르마크를 위해 대화 방법을 바꿨다.

"육성으로 말하게. 만약 우리가 북부군을 저지하지 않는다면 그들은 하텐그라쥬를 공략할 수 있을 거라고 보나?"

"그건 모르겠습니다. 하지만 시우쇠가 그곳에 있고 륜 페이도 있습니다."

"하지만 그들이 하텐그라쥬에 도달하려면 페로그라쥬, 악타그라쥬, 시모그라쥬를 거쳐야 할 텐데?"

"그게 무슨 상관입니까? 우리 도시들은 생활 공간이 곧 전투 공간인 불신자들의 도시와는 다릅니다. 한계선 남쪽을 다 뒤져봐도 성벽이나 전투요새 같은 것은 없잖습니까."

"키보렌이 바로 우리의 성벽이고 요새다. 그렇잖은가?"

"몇 년 전까지는 그랬을 겁니다. 인간의 말은 우리 숲 속에서 아무 소용이 없고 그 빽빽한 숲 속에서 대규모 부대는 오히려 방해만 될 뿐이니까요. 하지만 그들에겐 륜 페이가 있습니다.
물을 감지할 수 있는 여신의 능력에 용인의 예민함이 더해진 그 괴물에게 숲은 장애가 되지 않습니다. 륜은 평원에 있는 것처럼 접근하는 나가들을 볼 겁니다. 그리고 시우쇠는, 아마도 단지 걸어가는 것으로 키보렌에 대로를 만들 수 있을 겁니다."

갈로텍은 욕설을 중얼거렸다. 비아스의 지적대로였다. 결국 주퀘도 사르마크가 못말리겠다는 듯이 전면으로 나섰다.

"주퀘도 사르마크다. 비록 내가 훌륭한 교사라고 말하긴 어렵겠지만, 갈로텍 이 녀석도 가능성 풍부한 제자라고 하긴 어렵겠군. 이봐, 마케로우 장군."

비아스의 얼굴에 짧게 경계심과 불안 같은 것이 드러났다. 하지만 짧은 시간 동안이었을 뿐 비아스는 곧 침착하게 말했다.

"예. 주퀘도 사르마크 상장군님."

"자네 추측은 정확하다. 그들이 이곳에서 시우쇠를 노출시킨 이유를 다른 것으로 생각하기 어렵지. 그렇다면 이 점도 설명할 수 있겠나? 괄하이드 규리하는 왜 그런 의도를 노출시켰을까? 정말로 하텐그라쥬를 칠 계획이었다면 시우쇠를 아예 노출시키지 않은 채 키보렌에 잠입하는 쪽이 낫지 않을까?"

비아스는 불만스러운 기분으로 이 시험에 응했다.

"그들이 키보렌에 들어가면 북부에는 우리와 싸울 병력이 남지 않게 됩니다. 그래서 위험한 선택을 할 수밖에 없는 거지요. 우리들로 하여금 북부에서 분탕질을 치는 대신 황급히 그들을 따라가게 하고 싶은 거지요."

"비밀리에 잠입한 다음 하텐그라쥬를 잡는 편이 나을 텐데?"

비아스는 웃었다. 최소한 웃음처럼 보이는 표정을 지어보였다.


지코마 상장군이 고개를 가로저었다.

"모순입니다. 정말 하텐그라쥬를 칠 계획이시라면 왜 시우쇠님을 노출시킨 겁니까? 아예 키보렌으로 들어간 다음, 아니, 하텐그라쥬에 도달하고나서 노출시키는 편이 훨씬 낫잖습니까?"

라수는 대답했다.

"말씀하신대로입니다. 하지만 우리의 의도를 뚜렷이 함으로써 당장 북부의 다른 사람들을 나가의 손길에서 해방시킬 수 있습니다. 넉 달 동안 준비된 이 전투는 사실 거대한 공갈입니다. 당장 이쪽으로 오라고 외친 셈이지요. 나가들은 우리를 저지하기 위해 북부를 짓밟는 것을 그만두고 우리를 뒤쫓아와야 할 겁니다."

"하지만, 우리가 정말로 저지당한다면 아무 소용이 없잖습니까?"

"우리 처지가 패배를 상정한 전략을 검토해볼 정도로 여유있는 처지라고 생각되진 않습니다. 지금 당장 북부의 모든 사람들을 구할 수 있는 다른 방도가 있다면 고려해보겠습니다."

"하지만, 만약 그들이 우리를 뒤쫓지 않고 내버려두면 어쩐단 말입니까?"


다른 장수들도 걱정스러운 낯빛으로 라수를 바라보았다. 라수는 서늘한 얼굴로 말했다.

"물론 나가들은 그런 시도를 할 수도 있습니다. 북부를 닥치는대로 유린함으로써 우리가 어쩔 수 없이 회군하게 되기를 바랄 수도 있습니다.
따라서 우리는 그들에게 그런 선택을 하게끔 내버려둘 수 없습니다. 어쩔 수 없이 우리를 따라오게 만들어야지요."

"어떻게 그럴 작정입니까?"

라수는 다시 몸을 돌려 지도를 가리켰다.

"이미 말씀드린대로 하텐그라쥬에 도달하기 위해서 우리는 페로그라쥬, 악타그라쥬, 시모그라쥬를 거쳐야 합니다. 모두 나가의 도시들이지요.
그리고 나가의 도시에는 공통적으로 존재하는 건물이 있습니다."

"심장탑!"

지코마 상장군이 넋나간 표정으로 외쳤다. 라수는 살짝 고개를 끄덕였다.

"예. 뇌룡공께서는 우리에게 심장파괴라는 것을 알려주셨습니다. 우리는 나가가 자랑하는 불사성 그 자체를 공격할 겁니다.
그들은 자신들의 불사를 위해 행한 심장 적출이 다시 없는 무서운 무기가 되어 그들에게 돌아왔음을 깨닫게 되겠지요. 그리고 무슨 수를 써서든 우리를 막기 위해 되돌아올 겁니다. 세 도시의 심장탑을 파괴해도 나가들이 쫓아오지 않는다면, 한계선 남쪽의 심장탑을 모조리 파괴해버릴 각오임을 보여줘야 할 겁니다.
어쨌든 그들은 우리를 뒤쫓게 될 겁니다… 그리고 우리는 필사적인 각오로 우리를 뒤쫓아오는 나가들을 꼬리에 매단 채 하텐그라쥬로 진격할 겁니다. 그리고 침묵의 도시에서 여신을 구출할 겁니다. 그러면 세계의 기온은 정상으로 돌아갈 테고, 우리를 뒤쫓아온 나가들은 다시 한계선 이북으로 되돌아갈 수 없게 되었다는 것을 깨닫게 될 겁니다."

라수는 경악한 장수들을 향해 옅은 미소를 지어보였다.

"그것이 제 작전입니다."

장수들은 얼이 빠진 채 라수의 말을 곱씹었다. 그 때 사람들이 만들어내는 그림자들이 중첩되어 쌓여있는 곳에서 한 목소리가 들려왔다.

"결말을 말씀해주시지 않는군요. 상장군님. 고의적으로 누락하시는 겁니까?"

장수들은 목소리의 주인공이 누구냐는 듯이 고개를 돌렸다. 하지만 라수는 그 목소리를, 정확히 말하자면 그 목소리에 낙인처럼 찍혀있는 슬픔을 알고 있었다. 그래서 라수는 상대방의 얼굴을 확인하지 않은 채 대답했다.

"내가 누락시켰다고 짐작한 내용을 말해보겠나, 자보로 장군?"

장수들의 뒤편에서 키타타 자보로가 몸을 일으켰다.

그곳에 있는 장수들 중 흉터나 해묵은 상처 쯤 가지고 있지 않은 무사는 드물었다. 오른팔이 통째로 잘린 코네도 빌파 - 전쟁 때문에 잘린 것은 아니지만 - 같은 자가 평범하게 보이는 북부군 장수들 사이에서 키타타 자보로의 정갈한 모습은 오히려 이질적이었다. 그러나 잘 기능하는 뼈와 살과 체액이 사람의 모든 구성 요소라고 주장할 만큼 과격한 자는 없을 것이며, 그런 견지에서 보자면 키타타 자보로는 그곳에 있는 장수들 중 가장 많은 것을 잃은 장수 중 하나였다.

물론 자보로 성벽의 낙성과 자보로 씨족의 멸망 중 어느 것이 키타타 자보로를 더 파괴했는지 가늠해보는 것은 불가능할 것이다.
그 키타타 자보로가 차분하게 말했다.

"그 전략이 성공한다는 전제 하에, 그 진격의 끝에서 우리가 보게 될것은 분노한 나가들에게 포위당한 채 키보렌 한가운데서 고립된 우리 자신의 모습이겠군요. 한계선 이북으로 돌아갈 수 없다는 사실, 그들의 심장탑을 파괴했다는 사실, 그리고 한번도 외침을 당하지 않았던 그들의 가장 소중한 도시를 파괴당했다는 사실 등에 화가 머리 끝까지 치밀어오른 살인귀들 사이에 말입니다."

라수는 눈을 감았다. 조금 후 눈을 다시 떴지만, 어느 곳도 바라보지 않은 채 라수는 말했다.

"그래. 자보로 장군. 더 간단히 말해주지. 우리는 돌아올 수 없어. 내가 이곳에서 시우쇠님을 노출시킨 근본적인 이유는 우리의 그런 의도를 적이 이해해주기를 바라기 때문이야."

천둥 같은 침묵이 장수들을 엄습했다. 라수는 확신이 담긴 어조로 말했다.

"다시 말하지만, 우리가 돌아올 가능성은 거의 없어. 하지만 시우쇠님이나 하텐그라쥬 공작 두 분 중 한 명을 하텐그라쥬에 도달시키기만 한다면 우리 작전은 성공이야. 그리고 우리 모두가 돌아오지 않을 각오를 한다면 그 작전이 성공할 가능성은 충분하지."

누군가가 목이 메인 목소리로 말했다.

"단지 그 두 분 중 한 분이 침묵의 도시에 도달할 수 있도록 해주기 위해 우리 사만 명 모두가 희생해야 하는 겁니까?"

"그렇다."

누군지 모를 사람의 질문에 대답하면서도 라수는 여전히 키타타를 바라보았다. 강대한 씨족의 마지막 생존자는 무표정하게 말했다.

"저는 그렇지 않습니다만, 누군가는 받아들이기 어려운 작전이겠군요."

라수는 - 속으로 - 안도의 한숨을 내쉬었다.

"고맙다. 자보로 장군. 앉도록."

키타타는 다시 앉았다. 라수는 벽난로가로 걸어갔다. 어딘가에 기대고 싶어지만 그런 모습은 나약하게 보일 것이다. 라수는 다만 고개를 조금 들어올려 천장을 향해 말했다.

"키타타 자보로 장군이 지적한대로 이 작전은 받아들이기 쉬운 것이 아닙니다. 교활함을 발휘한다면 저는 여러분들이 승리에 도취된 지금 결정을 내리라고 말할 테고, 그로써 많은 동의를 얻어낼 수도 있겠지요. 하지만 제 교활함은 언제나 나가들을 위한 것입니다. 그러니 뜨거운 가슴 대신 차가운 머리로 생각해보시도록 하룻밤의 시간을 드리겠습니다.
더 이상은 드릴 수 없습니다. 시우쇠님이 노출된 이상 더 시간을 끌 수 없으며, 따라서 우리는 당장이라도 남쪽으로 출발해야 하기 때문입니다.
오늘 밤 동안 생각해보길 바랍니다. 돌아올 수 없는 길에 동참하고 싶지 않은 분들은 내일 의사 표시를 하십시오. 도깨비들과 어르신들이 즈믄누리로 안내할 겁니다."

라수는 그 밤이 영원히 계속되기를 바라며 마지막 말을 꺼냈다.

"해산하십시오."


주퀘도는 진지하게 고개를 끄덕였다.

"훌륭하군. 마케로우 장군. 그렇다면 우리가 취해야 할 조처도 제시해볼 수 있겠나?"

"별다른 방법이 있을 리 없잖습니까? 페로그라쥬, 혹은 악타그라쥬, 최악의 경우라도 시모그라쥬에서 그들을 막아야 합니다. 절대로 하텐그라쥬에 접근시키면 안됩니다.
키보렌이 불신자들에겐 필멸의 땅임을 보여줘야 합니다. 그들이 원하는대로 해줘야 합니다.
나가의 모든 군단과 모든 수호장군과 수호자들을 소환해야 합니다. 오히려 좋은 기회라고 할 수 있습니다.
바로 우리의 땅에서 우리의 유일한 골칫거리를 처치할 수 있게 되었으니까요."

"좋다. 마케로우 군단장. 지금 즉시 하텐그라쥬로 떠나라."

"예?"

"못 알아듣겠나? 너를 마호가니 군단의 군단장으로 임명한다. 당장 휘하의 병사들을 이끌고 냉혹의 도시로 떠나라. 그곳에서 마호가니 군단을 재편한 다음 하텐그라쥬 방어계획을 수립하도록. 그리고 뱀단지를 통해 다음 지시를 내릴 때까지 대기하라."

비아스는 눈을 빛냈다. 주퀘도의 내부에서 듣고 있던 갈로텍이 입을 움직였다.

"잠깐, 주퀘도. 군단장은 수호장군이어야 합니다."

"그 멍청한 규칙은 더 이상 효용이 없음이 밝혀졌잖나, 갈로텍? 수호장군들은 물을 마음대로 다룰 수 있고 수호장군들의 효용 또한 거기까지야. 물을 통제한다는 것은 군단을 지휘하는 것과 아무런 관련이 없어.

오늘 마호가니 군단의 대패에서 이미 증명되지 않았나? 그로스는 자신의 군단을 잡아먹었어."

"하지만 규칙은 규칙입니다. 형평성 문제도 있거니와 수호자들의 사기 저하도 고려해야-"

"그만, 됐어. 더 듣고 싶지 않아. 비아스 마케로우가 마호가니 군단의 차기 군단장이야. 하텐그라쥬 방어는 그녀가 책임진다. 그 사실에 대해 더 불평하겠다면 나는 자네에게 작별 인사하고 저 아래에 처박히겠어."

갈로텍은 입의 지배를 포기했다. 주퀘도는 많은 것을 요구한 적이 없었고, 따라서 갈로텍은 그가 요구하는 것은 반드시 들어주기로 결심하고 있었다. 주퀘도는 입이 자유로워진 것을 느끼곤 웃었다. 그 때 주퀘도는 비아스가 뭔가 할 말이 있다는 표정으로 바라보는 것을 느꼈다.

"뭔가? 더 할 말이라도?"

비아스는 고개를 끄덕였다.

"예. 마호가니 군단에는 수호장군 키베인이 복무하고 있었습니다."

갈로텍이 대경실색했다. 그는 다시 입을 움직였다.

"아뿔싸, 그렇군! 키베인이 여기 있었군. 그는 어떻게 되었지?"

"알지 못합니다."

갈로텍은 비늘을 세게 부딪히며 머리를 감싸쥐려 했다. 하지만 그의 두 팔은 머리로 향하는 대신 주퀘도의 지배에 따라 팔짱을 끼게 되었다. 주퀘도는 느긋한 어조로 말했다.

"키베인이 여기 있었단 말이지. 시우쇠에게 당했다면 어쩔 수 없고, 살아있다면 아마도 즈믄누리로 옮겨지겠군. 북부군은 키베인이 누구인지 알지 못할 테니. 좋아. 그 구출은 내가 맡는다."

"당신이 맡는다고요?"

"그래. 가까운 곳에 흑단 군단과 대나무 군단이 있지?"

"그렇습니다."

"그렇다면 됐어."

혼자서 묻고 대답하는 갈로텍의 모습을 보며 비아스는 비늘 서는 기분을 약간 느꼈다. 주퀘도가 말했다.

"마케로우 군단장. 휘하의 병사들 중 나를 흑단 군단이나 대나무 군단으로 안내할 자를 찾아오도록."

"알겠습니다."

비아스는 몸을 돌려 떠나갔다. 주퀘도는 웃었고, 그것은 당연히 갈로텍에게 발각되었다. 갈로텍은 얼굴을 불안한 표정으로 바꾸며 말했다.

"뭐가 즐거우신 겁니까?"

"마호가니 군단에 가장 많은 수호장군이 있다는 이유로 거기에 키베인을 배치하자고 주장한 건 너였지? 그리고 나는 거기에 반대했고."

갈로텍은 성난 어조로 말했다.

"'내가 뭐라고 그랬어?'류의 저속한 자랑을 좋아하시는 줄은 몰랐군요.
좋습니다. 그건 실수였어요. 하지만 그들이 가장 상대하기 어려운 군단을 택하리라고 어떻게 상상할 수 있었겠습니까?"

"괄하이드는 똑똑해. 수호장군들은 현재 보급할 수 없는 병력이지. 가장 많은 수호장군을 보유한 마호가니 군단을 쓰러뜨림으로써 그는 우리에게 상당한 타격을 준 셈이지."

갈로텍은 침통한 심정으로 동의했다. 여신이 봉인된 이후로 더 이상 새로운 수호자의 탄생은 불가능했다. 그들에게 신명을 부여해야 할 여신이 감금되어 있기 때문이다. 주퀘도는 계곡의 살풍경한 모습을 보며 말했다.

"키베인이 전사했다고 주장해볼 생각은 없나, 갈로텍? 어차피 종군을 고집한 것은 키베인이었어. 그가 전사했다면 지도그라쥬에서 뭐라고 하겠나?"

"매력적인 제안이긴 합니다만, 안됩니다. 키베인이 살아있다면 지도그라쥬의 심장탑에 있는 그의 심장이 뛰고 있을 겁니다."

"아차! 맞아. 그렇군."

주퀘도는 자신의 머리를 두드렸다. 갈로텍은 그다지 품위 있다고 볼 수는 없는 그 동작이 마음에 들지 않았다. 그래서 손을 억지로 내리며 말했다.

"키베인이 살아있는데도 구출하지 않는다면 지도그라쥬에서 가만히 있지 않을 겁니다. 반드시 구출해야 합니다."

주퀘도는 웃으며 갈로텍에게 동의했다. 그는 키보렌의 대수호자를 구출하는 것이 그렇게 어려운 일일 거라고 생각하지는 않았다.


키보렌의 대수호자는 사지를 마구 팽개친 자세로 드러누워 있었다.
그의 신분에 어울리지 않는 몸가짐이었지만, 그의 주위에 있는 다른 나가들은 크게 개탄하지는 않을 것이다. 무릇 배에 구멍이 난 자라면 그가 세계의 폭압성과 만연한 야수성에 당황하여 울음을 터뜨린다 하더라도 용납받을 수 있을 것이다. 하지만 키보렌의 대수호자는 울지 않았고, 그것만으로도 충분히 그 신분에 어울리는 품위를 보여주고 있다 할 것이다. 그래서 키베인은, 주위에 있는 다른 네 명의 나가와 마찬가지로, 자신의 배에 난 구멍에 대해 신경쓰면서도 자신의 위엄에 대해서는 조금도 고민하지 않았다.

그러나 키보렌의 대수호자가 원래 위엄에 신경을 쓰는 위인이었냐고 묻는다면 대수호자는 아마도 딴청을 피울 것이다. 키베인은 복잡한 외교적 이전투구의 결과로 누구도 만지기 싫어하는 벌집이 된 채 여기저기로 떠넘겨지다가 엉겁결에 자신에게 오게 된 키보렌의 대수호자라는 지위에 큰 애착을 가지고 있지는 않았다.
뇌룡공 륜 페이는 용인다운 날카로움으로 정확히 꿰뚫어본 것이다. 키베인은 신명을 봉인당함으로써 키보렌의 대수호자라는 지위까지 잃게 될지도 모른다는 것에 대해 크게 두려워하고 있지는 않았다.
대수호자라는 해괴한 지위는, 근본적으로 하텐그라쥬의 수호자들이 자신의 위업에 지나치게 도취되었다는 사실 때문에 탄생하게 되었다.
하텐그라쥬의 수호자들은 기나긴 시간과 많은 노력을 기울여 여신을 봉인했다. 그 때문에 그들은 자신이 우주를 움직이는 자가 되었다고 생각하게 되었다.
과장된 맛이 없진 않지만, 꼭 무가치한 착각으로 치부해버릴 수만도 없는 생각이었다. 그것은 정말 대단한 일이었다. 따라서 그들이 자신의 위업에 대해 타인에게 존중과 찬사를 요구했다면 다른 자들은 거리낌없이 응했을 것이다.
하지만 그들은 그 이상의 것을 원했고, 그 순간 하텐그라쥬의 수호자들은 자신들이 큰 실수를 저질렀다는 것을 알게 되었다. 그들은 여신의 힘을 얻는 것에 급급한 나머지 그 힘이 그들에게만 귀속되는 것은 아니라는 사실을 간과하고 말았다.
뇌룡공 륜 페이가 가장 뚜렷한 예였다. 하텐그라쥬의 수호자들은 자신들이 얻은 힘과 똑같은 힘을 적에게도 주고 말았다.
더군다나 용근을 먹은 뇌룡공은 수호자들이 감히 꿈에서조차 상상하기 힘들 정도의 수준에서 그 힘을 자유자재로 다루었다. 실로 재난이 아닐 수 없었다.
그리고, 그 시점에서 다른 도시의 수호자들은 자신들 또한 뇌룡공의 예를 본받을 수 있다는 점을 깨달았다.
내란이라는 니름은 거의 형체를 지닐 뻔했다. 여신의 힘을 휘두르는 수 호자들을 전면에 내세운 나가 도시들간의 전쟁. 생각만 해도 비늘 서는 일이 아닐 수 없었다.
하텐그라쥬의 수호자들은 공통의 적인 불신자들 앞에 나가들의 대단결이 이루어질 거라는 막연한 희망을 품었지만, 그것은 동족의 특성을 간과한 지나치게 낙관적인 전망이었다. 나가는 냉정하다.
한계선 이북과 이남 중 어느 곳이 더 정복하기 쉬운 땅인지 고려해보는 것을 부도덕하다고 거부하지 않을 정도로.
그러나 또한 냉정한 그들이기에 나가들은 서로를 향해 언제든 칼을 뽑아들 수 있는 인간을 답습하지는 않았다. 서로를 향해 겨누어진 사이커는 결국 공멸을 불러올 것임이 분명했다.
그 시점에서 한계선 이남 전체를 대표하는 지도자가 필요하다는 의견이 등장했다. 그 어처구니 없는 니름은 놀랍게도 차차 동의를 얻었다.

'우리는 왜 왕을 가지면 안 되는가? 왕이라는 것이 비록 우리가 가져본 적이 없는 낯선 것이긴 하지만 그렇다고 해서 가져선 안 될 까닭은 없다. 최소한 불신자들과의 전쟁이 기정 사실이 된 현재 나가의 역량을 결집시킬 구심점 역할을 할 자는 필요하다.'

괜찮은 니름이었다.
그 시점에서 하텐그라쥬의 수호자들은 두 번째 패착을 던지고 말았다.
그들은 세리스마를 내세웠다. 어리석기 짝이 없는 일이다. 가장 먼저 행동을 시작했기에 이미 병권의 대다수는 하텐그라쥬가 쥐고 있었다. 당연히 다른 도시 출신의 수호자를 내세워야 했다. 하텐그라쥬가 모든 것을 가지게 될지도 모른다는 사실은 다른 도시의 수호자들을 불편하게 했다.
결국 강대한 지도그라쥬가 언짢은 심기를 드러내었다. 지도그라쥬는 하텐그라쥬에게 엄숙하게 경고했다. 그 경고는 하텐그라쥬의 수호자들을 얼어붙게 만들었다.

'우리는 나가들의 정신적 고향인 성지 하텐그라쥬에 모든 경의를 보내지만, 그 경의가 나가들의 여신에 대해 죄를 지은 하텐그라쥬의 수호자 들에게도 해당하는 것은 아니다. 또한 그들이 그 죄에 대해 동료들에게 사과하지도 않은 채 더 많은 것을 얻기 바란다면 그것은 참기 어려운 교만이다.'

여신에 대해 죄를 지은 자들… 반향은 엄청났다.
하텐그라쥬의 수호자들은 자신이 직면하게 된 상황의 심각성을 깨달을 정도의 냉정함은 가지고 있었다. 세리스마를 추대하는 의견은 이슬이 마르는 것보다 빠르게 사라졌다. 지루하고 복잡한 토론이 오갔고, 그보다 더 많은 시간 동안 추잡한 비난이 오갔다.
그리고 등장하게 된 것이 키베인이었다. 키보렌의 모든 의지가 지원하는 대수호자의 등장이었다. 키베인은 자신이 키보렌의 대수호자로 추대될 만큼 멍청하다는 사실을 쓴웃음으로 받아들였다.
키베인이 일어나 앉자 곁에 있던 수호자가 닐렀다.

[대수호자님?]

키베인은 쇠사슬을 무릎 주위까지 끌어당겨 자세의 여유를 확보했다.

[괜찮습니다. 그냥 누워있으려니 지루해서 일어나 앉았습니다.]

[네.]

키베인이 결점 없는 인격과 과감한 통치력과 고귀한 신앙심을 가졌기 때문에 대수호자가 되었다고 믿는 사람들이 혹 있을지 몰라도, 키베인 자신은 그런 사람들에 포함되지 않았다. 키베인은 자신이 대수호자가 된 이유를 잘 알고 있었다.
'위험하지 않기 때문이지.' 키베인은 자신의 역할이 다른 누군가를 위해 대수호자라는 새의자에 걸레질을 해두는 것 정도임을 꿰뚫어보고 있었다. 그의 뒤를 이을 자는 더 이상 대수호자라는 - 역사적 근거도 사회적 동의도 없는 기괴한 - 지위에 낯설어하지 않게 된 나가들을 지배할 것이다.
아직 누가 그 자가 될지는 알 수 없지만, 아마도 하텐그라쥬나 지도그라쥬의 누군가일 것이다.
키베인은 다른 자들이 어떤 멍청이를 공동의 장난감 삼아 재미를 보는것에 유감은 없었다. 하지만 키베인은 그 멍청이도 재미를 좀 느껴야겠다고 생각했다. 그래서 키보렌의 대수호자는 종군을 천명했다. 효과는 강렬했다.
그의 명목상 지지세력인 지도그라쥬는 크게 당황했다. 병권은 모두 하텐그라쥬 출신의 수호자들이 장악하고 있으므로 키베인이 종군한다는 것은 그 스스로가 하텐그라쥬의 영향력 안으로 들어간다는 의미였다. 그러나 하텐그라쥬 또한 당혹하지 않을 수 없었다.
전쟁 통에 키베인이 혹 화라도 입는다면 지도그라쥬는 당장 하텐그라쥬를 공박할 것이기 때문이다.
그렇게 키베인은 자신을 적당한 타협안으로 취급한 하텐그라쥬와 지도 그라쥬 양자 모두를 당황시키는 데 성공했다. 그리고 그 결과로 배에 뚫린 구멍을 붕대로 틀어막은 초라한 모습으로 즈믄누리로 끌려갈 처지에 처해 있었다.

'그러니까 매우 고전적인 사회 이론이 증명된 것이지. 은혜는 보통 반도 돌아오기 힘들지만 앙화는 항상 두 배로 돌아온다는 거지.'


키베인은 웃으며 쇠사슬을 만지작거렸다. 그들 다섯 명은 모두 발목에 족쇄를 매달고 있었고 그 족쇄는 근처의 굵직한 나무에 연결되어 있었다.
불신자들은 영리했다. 어차피 그들이 그 거목을 어떻게 할 수도 없겠지만 혹 그럴 방도가 있다 하더라도 수호자들은 나무를 해치지는 않을 것이다.
키베인은 다른 수호자들이 자신과 마찬가지로 자신의 몸보다 나무가 상하지 않도록 주의하며 조심스럽게 쇠사슬을 다루는 것을 확인할 수 있었다.

'아마도 갈로텍 대장군 또한 이 나무를 보면 고민할지도 모르겠군.'

키베인은 갈로텍 대장군이 그를 구하러 올 것임을 확신하고 있었다. 대수호자가 불신자들에게 포획되었음이 알려진다면 지도그라쥬는 하텐그라쥬를 공박할 두 번째이자 결정적인 빌미를 손에 넣게 되는 것이다.
'여신에게 죄를 지었을 뿐만 아니라 대수호자마저 적에게 넘겨준 하텐그라쥬'라는 비늘 서는 고발을 피하기 위해서라면 갈로텍은 반드시 올 것이다. 키베인은 불신자들에게 그들이 치명적인 벌집을 가지고 있다는 사실을 알려주면 어떨까 하는 생각을 해보았다.
그것은 어쩌면 재미있을지도 모른다.
그 때 키베인은 누군가가 달려오는 모습을 목격했다.

키베인은 감탄했다.
밤을 달려오는 더운 피 생물의 몸 주위에서 열기가 춤추고 있었다. 인간 여자였다. 그리고 경쾌하기 짝이 없는 달리기였다.
제자리에 멈춰서서 흐르는 세상이 자신을 침식하는 것을 바라보며 울어야 하는 생물의 비애는 그녀와는 관계가 없어보였다. 춤추는 열기를 몸에 두른 채 냉기 와 반목과 의심의 세계를 수치스럽게 만들며, 그녀는 오히려 세상을 추월하여 달리고 있었다.
땅바닥에 주저앉아 한가롭게 재미의 주사위를 던지던 키베인은 비늘이 서는 것을 느꼈다. 그 열인(熱人)이 자신 앞에 멈춰섰을 때 키베인은 두 손을 들고 항복이라도 외쳐버리고 싶어졌다.
다른 수호자들은 모두 경계하며 일어나 앉았다. 그녀는 키베인을 내려다보며 가만히 서있었다. 그녀가 손으로 귀를 가리켜보였을 때 키베인은 비로소 그녀가 뭔가 말을 하고 있다는 것을 깨달았다.
대수호자는 청력에 주의를 기울였다.

"이제 듣고 있습니다. 말씀하시지요."

"아, 네. 안녕하세요! 북부군 부위 데오늬 달비입니다."

"마호가니 군단의 수호장군 키베인입니다."

키베인은 말 놓으시라고 말하려다가, 수호장군으로서 부위에게 약간의 경의를 받는 것도 괜찮겠다고 생각했다. 데오늬는 씩씩하게 말했다.


"저는 여러분들의 형편을 살피고 몇 가지 말씀드리기 위해 왔습니다.
수호장군님. 몸은 괜찮으신가요?"

키베인은 아무래도 자신이 대표자로 낙점된 모양이라고 생각했다. 다른 자들이 대답할 기색이 없다는 것을 확인한 키베인은 천천히 말했다.

"배에 구멍이 난 사소한 문제 이외엔 별 문제 없습니다."

데오늬는 고개를 갸웃했다.

"죄송합니다만 농담인지 진담인지 이해할 수가 없습니다. 수호장군님.
나가라서 그 정도는 정말 사소하다고 느끼는 겁니까? 아니면 비꼬는 투로 말씀하신 겁니까?"

데오늬의 질문을 듣자 키베인까지 혼란을 일으키고 말았다. 키베인은 자신이 무슨 의미로 그렇게 말했는지 알 수 없었다. 키베인의 대답이 늦어지자 데오늬는 다시 말했다.

"제가 도움이 되어드릴 수 있도록 상태를 알기 쉽게 말씀해주시면 감사하겠습니다. 수호장군님."

"예… 못이 깔끔하게 움직여서 내장이 쏟아지거나 하지는 않았습니다.
지금은 아물고 있습니다."

[혹 특별히 불편한 분 계십니까?]

"소드락 한 알 먹고 쉬면 괜찮을 것 같습니다만 그건 안되겠지요?"

"소드락은 안되겠습니다. 수호장군님. 저희들의 약도 도움이 안 될 텐데, 뭔가 도움이 되어드릴 방법이 없겠습니까? 혹 따뜻하게 해드리면 되겠습니까, 수호장군님?"

"그러면 좋겠지만- 잠깐만요!"

이미 몸을 돌려 달려가던 데오늬는 급히 멈추느라 넘어질 뻔했다. 데오늬가 용케 균형을 잡는 것을 보며 키베인은 안도의 한숨을 내쉬었다. 키베인은 의아한 표정을 지은 채 달려오는 소녀에게 말했다.

"혹 나무를 태울 생각이시라면 사양하겠습니다."

"어떻게 아셨습니까? 용인이십니까, 수호장군님?"

"불을 피우는 데 나무가 사용된다는 것을 추측하는데 용인의 감각까지는 필요하지 않을 것 같습니다."

"장작을 가져올 생각이었습니다. 수호장군님. 장작은 이미 죽은 나무입니다."

"알고 있습니다만 그래도 나무가 타는 것을 보고 있노라면 몸이 더 아플 것 같습니다. 사양하겠습니다."

키베인은 다른 수호장군들을 바라보았고 그들이 모두 같은 의견임을 확인했다. 데오늬는 달리느라 흐트러진 머리를 쓸어넘기고는 생각에 잠겼다. 그리고 생각의 늪에서 빠져나오지 못한 목소리로 중얼거렸다.

"그러면, 음. 나무를 태우지 않으면 되는 거죠?"

"예? 예. 그렇습니다."

데오늬는 다시 씩씩하게 외쳤다.


"알겠습니다! 수호장군님!"

그리고 데오늬는 키베인이 말릴 틈도 없이 달려갔다. 불신자들의 밤눈이 그리 밝지 못하다는 것을 알고 있는 키베인은 어두운 밤에 그렇게 앞뒤없이 달려어선 안 될 거라고 경고하려 했다. 그러나 곧 경고를 포기했다.
땅에 넘어진 다음 대수롭지 않다는 듯 다시 일어나 달려가는 데오늬를 목격했기 때문이다. 그의 곁에 있던 수호장군 하나가 배에 감긴 붕대를 쓰다듬으며 닐렀다.

[왜 그런지 모르겠습니다만, 저 소녀가 풀을 한 웅큼 들고와서 자랑스럽게 내보인다 해도 크게 놀랄 것 같지는 않군요.]

키베인은 다른 사람들에게도 데오늬의 인상이 비슷하게 남겨졌음을 알게 되었다. 그리고 얼마 후, 그들 다섯 명은 자신들의 헛된 선입견을 탓하게 되었다. 데오늬는 자신이 해야 할 일이 뭔지 정확히 알고 있었다.
그래서 다섯 수호장군들은 꽤나 아슬아슬한 묘기를 보게 되었다.
데오늬는 작살검 두 자루를 쥔 채 달려오고 있었다. 그 작살검 끝에는 쇠투구가 꽂혀 있었고 그 쇠투구 안에는 도깨비불이 넘실거리고 있었다.
그런 주제에 데오늬는 '달려오고' 있었다. 키베인은 '조심하세요, 불 쏟겠습니다!' 라는 말도 안되는 경고가 튀어나오려는 것을 느끼곤 당황했다.
실제로 데오늬는 걸음을 헛디뎌 수호장군들을 질겁하게 했다. 용케 쓰러지지 않은 데오늬는 안도의 한숨을 내쉬었고 다섯 수호장군들도 한 숨을 내쉬었다. 하지만 데오늬는 다시 달리기 시작했고 수호장군들은 불안감에 비늘을 곤두세웠다.
수호장군들 앞에 도달한 데오늬는 쇠투구 두 개를 자랑스럽게 내밀며 외쳤다.

"불 가져왔습니다, 수호장군님!"

"가, 감사합니다. 도깨비가 만들어준 건가요?"

"시우쇠님이 만들어주셨습니다. 수호장군님."

두 개의 쇠투구를 가장 적절한 위치에 내려놓기 위해 고심하던 데오늬는 잠시 후에야 만족할 만한 위치에 그것들을 내려놓았다. 그리고 데오늬는 키베인을 바라보고는, 고개를 갸웃했다.

"무슨 하실 말씀이 있으십니까, 수호장군님?"

키베인은 충격에서 채 헤어나오지 못한 목소리로 말했다.

"정말 시우쇠가 이걸 만들었습니까?"

"그렇습니다. 수호장군님."

"제가 알기로 당신들도 저 무서운 시우쇠에게 접근하기 어려워한다고 들었습니다. 아닙니까?"

데오늬는 경쾌하게 고개를 가로저었다.

"잘못 아신 겁니다. 수호장군님. 그 분은 자상한 분입니다. 수호장군님."


키베인은 정말 자신이 잘못 알고 있는 것인지, 그렇잖으면 데오늬가 뭘 잘못 알고 있는 것인지를 놓고 고민하지 않을 수 없었다. 어쨌든 키베인은 자상한 불이라는 표현이 수사적 은유가 아닌 객관적 서술이 될 수 있다고 생각하기 어려웠다.
수호자의 침묵이 길어지자 데오늬는 땅에 내려놓은 투구들을 가리키며 말했다.

"더 가까이 놓아드릴까요, 수호장군님?"

"네? 아뇨. 됐습니다. 좋습니다. 따스해지니 벌써 낫는 것 같군요."

데오늬는 방긋 웃었다.

"시우쇠님이 좋아하실 겁니다. 수호장군님. 더 필요하신 것은 없으십니까?"

"없습니다."

"알겠습니다. 수호장군님. 그럼 다른 것을 말씀드리겠습니다. 혹 자발적으로 북부군에게 협력하실 생각이 있으신 분 있습니까?"

키베인은 어깨를 으쓱이며 동료들을 돌아보았다. 그리고 그렇게 돌아보는 것이 바로 모욕이라며 거세게 항의하는 동료들에게 사과한 다음 말했다.

"제 동료들은 그걸 거부할 경우 어떻게 되는지 알고 싶어하는군요."

수호장군들은 키베인의 뻔뻔함에 질렸다는 표정을 지었다. 나가의 표정에 익숙하지 않은 데오늬는 별로 신경쓰지 않은 채 말했다.


"보통의 경우엔 하텐그라쥬 공작께서 심문하십니다. 수호장군님. 그 분은 어떤 거짓말도 꿰뚫어보시고 침묵을 들으면서도 모든 것을 알아내십니다. 수호장군님."

조금 전 시우쇠에 대해 내린 데오늬의 인평은 의심했지만, 키베인은 륜 페이에 대한 데오늬의 설명은 의심할 수 없었다. 륜의 날카로움은 이미 그 자신이 경험했었다. '그 자라면 내가 한 단어만 이야기해도 내가 열다섯 살 되던 날 아침에 먹은 쥐의 성별까지 알아맞출 텐데.' 키베인은 긴장하여 데오늬의 말을 들었다.

"하지만 이번에는 그런 일이 없을 겁니다. 수호장군님. 협조하실 분이 없으시다면 여러분들 모두는 내일 이곳을 떠나게 될 겁니다."

"내일?"

"그렇습니다. 수호장군님. 그래서 여러분들이 장거리 여행을 감수할 만한 상황인지 알아보기 위해 제가 온 것입니다."

"만약 우리 중 누군가가 그럴 만한 처지가 아니라면 어떻게 됩니까?"

"그건 제가 결정할 일이 아닙니다. 수호장군님. 그런 분이 있으신지 알아보는 것이 제 임무입니다. 수호장군님."

"즈믄누리로 가게 되는 겁니까?"

"그 또한 제가 결정하는 일이 아닙니다. 수호장군님. 하지만 지금까지 다른 곳으로 보내어진 포로는 없었습니다. 그러니 아마도 그곳일 거라고 짐작됩니다. 수호장군님."

키베인은 동료들과 빠르게 니름을 나눈 다음 말했다.

"걸어가는 일이라면 별 문제가 없을 것 같습니다."

"알겠습니다. 수호장군님! 그럼 편안한 밤 되시길 바랍니다. 수호장군님들!"

그리고 데오늬는 다시 달려갔다. 밤의 옷깃 사이로 사라지는 열의 잔영을 보던 키베인은 다른 수호자들을 돌아보았다.

[즈믄누리로 가게 되었군요.]

[시우쇠와 륜 페이가 없는 곳이라면 어디든 좋다는 심정입니다.]

풀죽은 투로 니르던 수호장군은 새삼스럽게 투구에 담긴 불을 돌아보며 비늘을 부딪혔다.

[저게 '자상한' 시우쇠가 만들어준 거라고요? 그 소녀가 우리를 놀린 걸까요?]

[그런 것 같지는 않더군요. 그 소녀는 진심으로 말하는 것 같더군요.]

[불이 자상할 수 있습니까?]

[인간을 보살피는 어디에도 없는 신의 힘은 바람이지요. 물의 힘을 다루는 우리에게 난폭한 저 불도 바람에겐 자상할지도 모르지요.]

두 개의 도깨비불에서 흘러나오는 온기는 배에 구멍이 뚫려 의기소침해있던 그들에게 잡담을 나눌 정도의 기력을 불어넣었다. 그래서 수호자들은 그 날의 패배와 그들을 구출하러 올 군사에 대한 니름을 나눴다. 잠시 후 그들의 논의는 대나무 군단과 흑단 군단 중 어느 군단이 구출을 맡을 것인지에 대한 것으로 흘러갔다.
키베인은 그들의 대화에 적당히 참가하다가 곧 빠져나와서 자신의 생각에 잠겼다.
기묘한 밤이 주위로 흘러가도록 내버려둔 채 키베인은 그들에게 불을 만들어 보내준 자가 바로 그 능력으로 수많은 나가를 학살했다는 사실에 대해 생각해 보았다. 살아 움직이는 육신을 순식간에 가벼운 재 무더기로 바꾸는 불에 희생된 것도 나가였고, 쇠투구에 담긴 깜찍한 불에 위안을 얻는 것도 나가들이다.
어쨌든 살아있는 쪽이 낫다. 그리고 오늘 죽은 자들의 경우엔 한결 더 불행하다. 그들은 여신께 가지 못하므로. 여신은 하텐그라쥬에 봉인되어 있다.
억압되어 있는 여신을 불러보려던 키베인은 자신의 신명 또한 묶여있다는 사실을 깨달았다.
재미 없는 일이었다.


대장군 괄하이드 규리하는 모닥불에 땔감을 던져넣었다.
불티가 튀어올라 주름진 노장군의 얼굴에 기묘한 그림자를 만들었다.
발소리가 들려왔을 때 노장군은 눈을 들어 바라보았다. 저쪽에서 라수가 걸어오고 있었다. 피로에 지친 얼굴로 걸어온 라수는 괄하이드의 앞쪽에 무너지듯 주저앉았다.
괄하이드는 사촌동생을 바라보았다.
라수 규리하의 얼굴은 초췌했다. 사선을 넘나드는 4년을 보내었건만 그 혀는 여전히 매웠고 모든 것을 깔보는 눈빛 또한 여전했다. 하지만 라수 규리하라는 사내를 구성하는 다른 요소들에서는 농도 짙은 피로와 절망감, 그리고 어쩔 도리가 없는 우울이 가득 배어 있었다.
괄하이드는 사촌동생을 잘 알고 있었다. 라수는 노학자는 될 수 있을지언정 노병은 될 수 없는 사람이었다.
괄하이드는 조용히 입을 열었다.

"사람마다 자신의 별을 가지고 있다는 우스꽝스러운 이야기가 있지."

라수는 고개를 들어 사촌형을 바라보았다.

"전쟁터를 떠돌아본 병사라면 그런 이야기 절대로 믿지 않아. 오늘 엔거 평원에서 이만 명 가까운 나가들이 불타 죽었지. 눈을 들어 하늘을봐. 라수. 하늘에서 이만 개의 별이 사라졌는지 확인해봐. 네 시력에 이상이 없다면 하늘이 그대로라는 것을 발견할 수 있겠지. 그렇다면 결론은 두 가지 중 하나야. 나가들에겐 별이 없다거나, 혹은 별과 사람은 아무런 관계가 없다는 것. 나는 후자를 지지한다. 왜냐하면 그 동안 북부에서 죽어간 수천만 명의 사람들을 생각하지 않을 수 없으니까."

라수는 짜증스럽게 대답했다.

"이 세계가 개인에게 무관심하다는 것은, 최소한의 지성만 가지고 있다면 얼마든지 간파할 수 있는 사실이라고 보는데."

"그래. 라수. 숱한 전투를 치뤘지만, 나는 별은커녕 낙엽 한 장 떨어지는 꼴을 못 봤다."

"알아. 알고 있어. 그런데 무슨 말을 하고 싶은 거지?"

"하지만 노병은 칼을 들고, 때가 되면 죽어가지."

모닥불에서 피어오르는 연기가 매웠다. 라수는 눈을 문지르며 뒤로 조금 물러났다. 하지만 그 자신에게서 흘러나오는 피비린내로부터 도망칠 수는 없었다.
라수는 자신이 마지막으로 핏물을 씻어낸 것이 언제인지 떠올릴 수 없었다. 물을 마음대로 다루는 적들과 싸우면서 북부군은 물 속에 마음 편히 몸을 담그기도 어려웠다.
괄하이드는 어둠 속으로 손을 뻗어 술병을 집어들었다. 한 모금을 마신 괄하이드는 술병을 라수에게 건네며 말했다.

"네가 생각해낼 수 있는 최선의 길이 우리 북부군을 몰살시키는 거라면, 병사들은 그렇게 할 거다. 별이 그들을 위해 슬퍼하며 떨어지지 않더라도."

라수는 받아든 술병을 입가로 가져가는 대신 만지작거렸다.


"더 이상 병력을 늘일 수 없어. 충원할 수가 없어. 이 병력으로 어떻게든 끝장을 봐야 해. 그리고 이 병력으로 할 수 있는 일은 그것뿐이야.
나가들과 치고 박으며 조금씩 소진되다가 사라지는 것은 아무런 의미가 없어."

"그래. 맞아."

"수십년 후 그 때까지 기적적으로 살아남았던 마지막 북부인이 나가들에게 발각되어 살해당하게 할 수는 없는 거 아냐."

"동감이야."

"그들은 이해하지 못할 거야."

"이해할 거다. 라수."

라수는 술병을 들어올렸다. 그리고 벌컥거리며 마셨다. 입가로 흘러내리는 술이 웃옷을 적셨다. 술병을 내려놓은 라수는 일그러진 얼굴로 불길을 응시했다.

"이해하지 못해. 나도 이해할 수 없어."

"그렇다면 이해라는 말은 관두지. 그들도 너처럼 이해하지는 못해도 느끼기는 할 거다. 내일 아침, 그들은 손질해둔 작살검을 집어들 테고, 네가 이끄는 대로 죽음을 향해 걸어갈 거다. 왜 그래야 하는지 이해하지 못했더라도 말이야. 왜 그런 줄 알아?"

"어째서 그렇지?"

"개좆 같은 적들이 저기 있기 때문이야."

얼빠진 얼굴로 사촌형을 바라보던 북부군의 두뇌는 잠시 후 숨이 막히 도록 웃기 시작했다. 온몸으로 호흡 곤란을 호소하던 라수는 한참 후에야 헐떡이며 동의했다.

"맞아, 정말 그래."

그리고 라수 규리하는, 그가 저술했던 그 어떤 책에서도 사용할 수 없었던 단어들을 사용하여 나가들을 묘사했다. 그런 그에게 괄하이드는 거의 완벽한 협조를 보여주었다.
대부분 폭발적인 웃음으로 점철된 그들의 따사로운 토론은 그 이후로도 계속 이어졌지만, 그 토론 전체는 대화의 마지막에 눈물이 그렁해진 라수가 비명처럼 외친 한 문장으로 요약될 수 있을 것이다.

"가자구, 제기랄! 가서 저 씹어먹을 놈의 새끼들 찢어죽이자고!"


북부의 왕은 눈을 뜨기 전부터 뭔가가 잘못되었다는 것을 느꼈다. 그리고 그것을 대면하기 싫다는, 모호한 불쾌감 속에서 눈을 떴다.
대호왕 사모 페이가 발견한 첫 번째 문제점은 방안이 지나치게 밝다는 사실이었다.
사모가 늦잠을 잤다는 결론을 내리는 데 있어 어떤 심원한 지혜까지 필요하지는 않았다. 그리고 늦잠을 잔 이유를 파악하는 데는 고개를 한 번 돌리는 것으로 충분했다. 그녀의 몸을 덮고 있어야 할 흑사자 모피는 침대 옆의 의자에 걸려있었다.
사모는 흑사자 모피를 끌어당겨 차가운 몸을 덮으면서 의아해 했다. '누가?' 사모는 옷을 갖춰입고 가면을 집어든 다음 문쪽으로 걸어갔다.
문 앞에 선 사모는 두 번째 문제를 발견했다. 륜 페이의 니름이 들려오지 않았다.
벽이건 천장이건 닥치는대로 꿰뚫어보는 그녀의 동생은 언제나 주의력의 일부를 그녀에게 할애해왔다. 따라서 그녀는 사람들 앞에 모습을 드러내기에 앞서 륜의 조언을 들을 수 있었다. 하지만 사모가 방문 앞에 섰음에도 불구하고 륜의 니름은 들려오지 않았다. 사모는 의아해하며 다시 뒤로 한 발자국 물러났다.
잠시 고민하던 사모는 가면을 착용한 다음 허리에 찬 쉬크톨의 위치를 점검했다. 그리고 조심스럽게 문을 열었다.
계단을 내려온 사모는 1 층에서 기다리고 있는 세 번째 문제에 직면했다. 데오늬 달비가 처량한 표정으로 앉아 있었다. 잔뜩 주눅이 든 표정으로 앉아있던 데오늬 달비는 계단에서 들려오는 소리에 고개를 돌렸다가 칼에 찔린 사람마냥 튕겨져 올랐다.

"대호왕 폐하!"

"달비 부위. 여기서 뭘 하고 있는 건가? 다른 사람들은 어디에 있는 거지?"

가엾은 데오늬 달비에게는 대호왕의 질문이 '다른 사람들을 다 살해하고 여기 서있는 거냐'는 추궁처럼 들렸다. 그녀는 비명을 내질렀다.


"잠시만 기다려주십시오, 폐하!"

그리고 데오늬는 문을 향해 달려갔다. 사모는 혀를 찼고, 문 앞에 도달한 데오늬가 몸을 돌려 다시 달려왔을 때는 고개를 가로저었다. 

"잠시 물러남을 허락해주시겠습니까?"

"허락한다."

데오늬는 감사하며 뒤로 달려갔다. 당연한 결과로 뒤통수를 문에 쾅 부딪힌 다음, 데오늬는 그런 일 쯤은 숨쉬는 것만큼이나 자연스럽다는 듯한 태도로 밖으로 나갔다.
사모는 소란스러운 아침이 막 끝난 것인지, 그렇잖으면 이제 시작된 것인지를 고민하며 의자에 앉았다.
조금 후 문이 열렸다. 데오늬가 돌아온 것으로 생각한 사모는 문을 바라보았다. 하지만 들어선 것은 희끗희끗한 백발을 머리에 얹은 거무튀튀한 얼굴의 인간 남자였다. 그는 사모의 앞에 도달한 다음 한쪽 무릎을 꿇었다.

"폐하. 교위 바르사 돌입니다."

사모는 그를 물끄러미 바라보다가 한숨처럼 말했다.

"돌 교위. 뭔가 설명 들을 일이 많은 것 같군. 간단명료하게 해주게."

바르사 돌은 그렇게 했다. 그의 설명을 들은 사모는 믿을 수 없다는 듯 이 말했다.

"떠났다고?"

"예. 폐하."

"짐을 내버려두고 모두 떠났다는 말인가?"


"저와 200 명의 병사, 그리고 22 명의 금군은 남아있습니다. 폐하. 저는 포로를 데리러 온 도깨비들과 합류하여 폐하를 즈믄누리로 모시라는 명령을 받았습니다."

"하텐그라쥬 공작은!"

"함께 떠나셨습니다. 폐하의 망토를 치운 것은 그 분입니다."

"일어나라, 돌 교위! 새로운 명령을 내린다. 우리는 지금 당장 수호자들을 풀어주고 북부군을 뒤쫓아간다!"

바르사 돌은 일어났다. 하지만 왕의 명령을 따르지는 않았다.

"그 전에 제 말을 들어주시겠습니까?"

"안돼!"

"부탁드립니다. 사모 페이."

사모는 깜짝 놀라서 바르사를 바라보았다. 바르사는 어떤 경고도 담기지 않은 평온한 눈으로 그녀를 바라보고 있었다. 사모가 아무런 대답도 하지 않자 바르사는 약간 어렵게 서두를 꺼냈다.

"수탐자들이 첫 번째 화신을 발견하여 우리들에게 보낸 이후로 3년이 지났습니다. 아직 수탐자들에게선 아무런 연락도 없습니다.
더 이상 두 번째 화신의 도래를 기다릴 여력이 없습니다. 시우쇠님의 행방을 묘연하게 하는 방법으로 나가들의 진군을 막는 것도 한계가 있습니다. 그래서 라수 규리하 상장군님께서는 공격을 결정하신 겁니다.
그것은 결사적인 공격이며, 그렇기에 돌아올 수 없는 공격입니다. 어쩌면 빈사에 빠진 북부가 마지막으로 보이는 발작에 지나지 않는지도 모릅니다. 하지만 희망은 남겨두어야 합니다.
만약 그들이 아무 것도 성취하지 못하고 실패할 경우, 폐하께서는 두 번째 북부군을 결성하셔야 합니다. 물론 거의 불가능한 일입니다. 하지만 폐하 이외의 다른 자에겐 시도할 엄두도 낼 수 없는 일입니다.
폐하께선 북부의 왕이시니까요."

바르사는 스스로의 말에 압도되는 기색을 약간 보였다. 어쨌든 연설은 그의 취향이 아닌 듯했다. 하지만 마지막 말을 꺼내놓는 교위의 표정은 침착했다.

"따라서 폐하께서는 북부의 씨앗이 되셔야 합니다."

사모는 분노를 억누르며 말했다.

"씨앗이라고? 날개를 펼칠 날이 다가올 때까지 땅 속에 숨어 기다리는 용의 종자가 되라는 말인가?"

"그렇습니다."

사모 페이는 바르사를 노려보았다.

"바르사 돌 교위. 내 이름을 어떻게 알고 있지?"

"저는 하인샤 대사원에 있었습니다. 변경백님을 모시고 있었지요."

"괄하이드 규리하의 부하였나?"

"그렇습니다."

"얼마 동안 그를 섬겼지?"

"이번 전쟁이 그 분의 지휘 하에 종군한 여섯 번째 전쟁입니다."


사모 페이는 바르사 돌이 어떤 인물인지 알 것 같았다. 괄하이드는 평생을 함께 싸운 전우라고 해도 무방한 부하를 남겨놓고 떠난 것이다.

"그런 자네가 보기에, 라수 규리하의 판단이 옳다고 보는가? 자네가 평생 섬겨온 규리하의 수장을 사지로 끌고 가는 그 결정이?"

바르사 돌은 아랫입술을 깨물었다.

"다른 대안이 없습니다."

"옳은가, 그른가!"

"그 결정에 동의합니다."

사모는 쉬크톨을 움켜쥐었다. 하지만 바르사는 엄숙한 표정으로 왕을 바라볼 뿐 꼼짝도 하지 않았다. 이미 설득할 수 없다는 느낌을 받았지만 사모는 입을 열어 말했다.

"바르사 돌 교위. 북부군의 최고명령권자가 누구냐?"

이미 그녀를 '사모 페이'라고 불렀던 상대에게 내미는 무기로서는 빈약하기 짝이 없다. 하지만 바르사는 그녀를 창피하게 만들지 않았다.

"폐하. 무슨 말씀이신지 알겠습니다만, 따를 수 없습니다. 반역의 죄를 물어 저를 죽이실 수는 있습니다만 그 전에 제 말을 들어주시기 바랍니다."

"무슨 말이냐?"

"폐하의 말씀대로 우리는 지금 당장 이곳을 떠나야 합니다. 하지만 그 그 방향은 북쪽이어야 합니다."

"어째서지?"


바르사는 씁쓸한 만족감을 얼핏 비추며 말했다.

"조금 전 어르신의 보고가 있었습니다. 대나무 군단으로 추정되는 나가 군대가 엔거 평원 남쪽에 출현했습니다.
그들은 곧장 이곳으로 오고 있습니다. 포로들을 데려가기 위해 왔던 도깨비들이 평원 전체에 도깨비불을 풀어놓고 그들을 유혹하고 있습니다만, 오래가지는 못할 겁니다.
그들 중에 있는 한 수호장군이 닥치는대로 도깨비불을 파괴하고 있기 때문입니다."

"수호장군이…"

"도깨비들과 어르신들은 그 수호장군이 갈로텍일 가능성이 대단히 높다고 했습니다."



10. 침수(侵水) - 4


탄실 구마리는 어르신이었다. 따라서 나가들의 군단 한 가운데로 날아드는 그녀를 보면서도 나가들은 그녀가 도깨비불을 휘두를까봐 걱정하지는 않았다. 대신 그들은 성을 내었고, 어떤 자들은 쓸모없는 행동임을 알면서도 그녀에게 사이커를 휘둘렀다.
탄실은 웃으며 사이커를 휘두른 나가에게 입맞춤을 해주었다. 나가는 질겁했다.
물론 입술이 닿는 일은 없었다. 탄실은 소리 높이 웃으며 몸을 뒤집었다.
발바닥을 하늘로 향한 모습으로 날아가던 탄실은 곧 목표했던 지점에 도달했다.
도깨비들을 좌절로 몰아넣고 있는 수호장군이 거기 있었다. 도깨비들은 딱정벌레에 탄 채 엔거 평원의 하늘을 날아다니며 그들의 상상력이 가득 담긴 환영들을 펼쳐보이고 있었지만, 그 수호장군은 환영의 취약점을 용케 찾아내어 그곳에 수력을 집중시키는 효율적이면서도 간단한 방법으로 환영을 쳐부수고 있었다. 그리고 알려진 나가들 중에서 그 정도의 수력 통제력을 발휘하는 나가는 하텐그라쥬 공작 륜 페이 이외에 오직 한 사람, 대장군 갈로텍뿐이다.

탄실이 그를 발견했을 때도 갈로텍은 평원에 출현한 머리 셋 달린 용을 쳐부수고 있었다. 갈로텍이 파괴하기 전까지 환상적인 삼중창을 부르고 있던 그 용은 실로 대단한 작품이었고, 그 때문에 탄실은 예술품의 소멸을 보는 듯한 아쉬움마저 느꼈다. 그리고 탄실은 갈로텍의 능력에 새삼 경탄을 느꼈다.
탄실 구마리는 언젠가 하텐그라쥬 공작이 갈로텍에 대해 내놓은 가설을 떠올렸다. 륜 페이는 그에 버금가는 수력 통제력을 갖춘 갈로텍이 혹 용인이 아닐까 의심했다. 그러나 륜 페이는 곧 그럴 가능성이 없다고 말했다.
갈로텍이 용인이 되려면 용근을 먹었어야 할 텐데, 용화가 피어났다면 용인인 륜이 당연히 느꼈어야 했기 때문이다.
그리고 노회한 탄실은 노련하게 말을 다루는 갈로텍의 모습에서 어떤 의심을 느꼈다.
전쟁은 4년째로 접어들고 있었다. 따라서 갈로텍에겐 말이라는 동물에게 익숙해질 수 있는 시간이 4년 정도 있었던 셈이다. 그리고 그것은 도깨비들의 사고방식이 아니다. 물론 도깨비의 어르신이 노회하긴 하지만, 그런 노회함도 도깨비다운 비약을 기반으로 한 채 구현된다. 따라서 뒤집힌 모습으로 날아가던 탄실은 갈로텍의 얼굴 바로 앞쪽에 거꾸로 된 얼굴을 내밀며 크게 외쳤다. 

"이봐! 거기 도깨비는 없냐?"

깜짝 놀란 갈로텍은 노기 하수언이 겉으로 뛰쳐나오는 것을 미처 막지 못했다.

"예. 어르신. 노기 하수언이라고 합니다."

"역시 내 예상대로였어! 군령자였구나! 말 탈 줄 아는 것 보고 짐작했지. 그런데 노기라고? 대장장이 노기 하수언?"

"제가 말을 타고 있어요?"

노기는 기겁하며 곧장 뒤편으로 사라졌다. 갈로텍은 분노하여 허리춤을 움켜쥐려 했지만 손을 담당하고 있던 주퀘도가 그 시도를 거부했다. 그리고 주퀘도는 갈로텍에게 다른 자를 전면에 내세우게끔 했다. 갈로텍의 요청에 의해 레콘 그라쉐가 전면에 나섰다. 그리고 그라쉐는 해묵은 고사(古事)를 재연해 보였다.

"꺼-져-라-!"

그 옛날 수수깨비가 그러했던 것처럼 탄실 구마리는 태풍에 휘말린 낙엽 마냥 날아가버렸다. 갈로텍은 기뻐하며 그라쉐와 자리를 바꿔 앞으로 나섰다.
물론 말을 다루는 몸의 움직임은 주퀘도에게 맡겨둔 채. 그러나 극연왕의 부탁을 받아 수수깨비 퇴치에 나섰던 레누카와 갈로텍의 부탁에 의해 나선 그라쉐 사이에는 기나긴 시간 이외에도 어쩔 수 없는 차이가 있었다. 탄실 구마리는 다시 날아들며 말했다.

"이런, 이런. 반사적으로 도망쳐버리고 말았단 말이야. 나가의 목을 통해 나온 계명성이라 별 볼 일 없는 것인데도."

갈로텍은 비늘을 부딪혔고 주퀘도는 아쉬움을 삼켰다. 탄실은 웃으며 - 이번에는 옆으로 누운 모습으로 날며 - 말을 걸었다.

"어르신 놀라게 하는 법도 알고 있군. 꽤 해묵은 군령인가 본데."

갈로텍은 결국 입을 열어 말했다.

"계속 귀찮게 굴면 두 번째 구축법(驅逐法)을 쓰겠다."

탄실은 갈로텍의 허리춤을 보고는 겁을 집어먹은 얼굴이 되었다. 하지만 갈로텍은 탄실이 두려워한다고 생각하기 어려웠다. 탄실은 몸을 없애버리고 머리만 남겨둔 모습으로 그의 주위를 맴돌았다. 

"무서워서 몸이 오그라들 지경이네!"

갈로텍은 결국 상대하지 말자는 결론을 내렸다. 탄실은 갈로텍이 그런 결정을 내렸다는 것을 깨달았고, 그리고 그 의도를 무시했다. 여전히 머리만 남겨둔 모습으로 날아다니며 탄실은 말했다.

"도깨비도 있고, 말 타는 법을 아니 킴도 있는 것이고, 게다가 레콘도 있군. 그런 자네가 어떻게 북부인을 다 죽이려고 들 수 있는 건가? 대답을 해봐."

이미 어르신을 물러나게 하는 세 번째 구축법을 쓰기로 결심하고 있던 갈로텍은 아무 대답도 하지 않았다. 탄실은 씩 웃고는 말의 눈으로 날아들었다. 기겁한 말은 껑충 뛰어올랐고 낙마할 뻔한 갈로텍은 화가 머리 끝까지 치밀어서 외쳤다.

"제기랄, 저리 꺼져!"

"대답해주게. 젊은이. 옳은 일이라고 생각하나? 어째서 자네 속에 있는 군령들은 동족을 죽이는 일이 벌어지는데도 잠잠한 거지?"

"멍청한 도깨비 같으니, 그걸 질문이라고! 노새의 동족은 누구냐!"

탄실은 탄성을 질렀다.

"오호, 너는 영적 잡종인 게로구나!"

갈로텍은 탄실을 매섭게 노려보았다.

"마음대로 떠들 수 있을 정도로 네게 허용된 시간이 길다고 착각하나 본데, 슬슬 도깨비의 육이 그립지 않으냐?"

갈로텍의 지적은 정확했다. 탄실은 장황한 고별사를 남긴 다음 자신의 모습을 불덩이로 바꿨다.
하늘로 치솟듯 사라지는 어르신의 모습을 보던 갈로텍은 복잡해진 심사를 가누기 위해 애썼다. 그러나 지나치게 현실적이어서 무미건조하기까지 한 평원의 풍경을 눈이 휘둥그레질 몽환의 전시장으로 바꾸어놓는 도깨비들의 시도는 계속되었고, 그래서 갈로텍은 분노 속에서 그 예술을 규탄하고 핍박했다.
그가 한꺼번에 다섯 개의 환영을 터뜨려버렸을 때 결국 주퀘도가 말을 걸어왔다.

"이봐. 갈로텍. 힘을 너무 빼는 것 아닌가? 저 환영들은 그냥 지나쳐도 무방한 것들인데."

"불덩이를 어떻게 그냥 지나칩니까!"

"물론 상당히 뜨겁긴 하지만, 가까이 다가가면 도깨비들은 틀림없이 없애버릴 거야. 자기 도깨비불로 누군가를 태워죽일 정도로 배짱 좋은 도깨비는 아무도 없어. 물론 시우쇠는 그럴 수 있지만 그는 화신이니 논외지."

그 자신이 생각해냈어야 하는 것이었기에 갈로텍은 더 큰 분노를 느꼈다. 가까스로 자신을 가다듬은 갈로텍은 강렬한 니름을 토해내었다.

[저 도깨비들은 포기라는 것을 모르는군. 무시하고 진군한다!]

피부로 느낄 수 있을 정도의 반감이 돌아왔다. 사람을 태워죽일 정도로 배짱 좋은 도깨비가 없는 것과 마찬가지로 눈 앞에 있는 불에 몸을 던질 정도로 강단이 있는 사람 또한 드물 것이다. 대나무 군단의 군단장 보라크가 황급히 다가오려는 몸짓을 보였지만 갈로텍은 손을 내저으며 닐렀다.

[우리에겐 심장이 없다! 하지만 저 얼간이 도깨비들에겐 그것이 있다.
그 심장을 얼어붙게 해주자!]

갈로텍의 니름을 이해한 나가들은 탐탁찮은 표정으로 행군했다.
주퀘도의 예상대로였다. 엔거의 하늘을 날아다니던 도깨비들은 나가들이 무작정 걸어오자 황급히 도깨비불을 소멸시켰다.
그 중 어떤 도깨비는 환영을 유지한 채 온도를 낮추어 나가들을 속여보려는 시도를 했지만, 열을 보는 나가의 눈에는 그 낮은 온도의 도깨비불이 아무런 해를 끼칠 수 없다는 사실이 뚜렷했다. 나가들은 점점 대담하게 도깨비불을 향해 진군했다.
도깨비들은 낭패한 심정으로 서로를 쳐다보며 수화를 나누었다. 잠시 후 평원의 도깨비불이 모두 사라졌고 하늘에서는 딱정벌레들이 물러났다. 나가들은 환호를 - 물론 소리는 없었다. - 올리며 활기차게 진군했다.
그러나 분노의 대상을 잃은 갈로텍은 그다지 즐겁지 못했다.

"잠시 앞으로 나와주십시오. 주퀘도."

주퀘도는 갈로텍의 요구에 응했다. 의식의 뒤로 물러난 갈로텍은 잠시 아래로 가라앉았다.
인식의 날개를 떼어낸 갈로텍은 의식의 무게가 이끄는 대로 정신의 늪 속으로 가라앉았다. 기억이 뒤섞이는 곳. 자의식의 등롱으로 비춰본 경험의 동굴은 욕망의 분출이 남긴 찌꺼기로 뒤덮여 있다. 등롱의 불빛을 받은 찌꺼기들이 시간을 거슬러, 혹은 그저 순서를 왜곡하며 명멸한다.
퇴폐적 반딧불이의 숲. 지나치게 깊이 내려온 것을 깨달은 갈로텍은 인식을 펼쳤다.
나-여기-지금-그게 무엇이든 간에.

갈로텍은 멈췄다.

[이게 누구야, 갈로텍?]

'맙소사, 이곳까지 내려왔나?' 갈로텍은 비늘을 부딪히며 고개를 돌렸다.
화리트가 그에게 등을 보인 모습으로 서있었다. 갈로텍은 그렇게 느꼈다. 하지만 동시에 갈로텍은 화리트가 자신을 바라보고 있음 또한 깨달았다. 화리트는 전후관계를 뒤죽박죽으로 바꿔놓았다. 그래서 갈로텍은 화리트의 등을 보면서도 그가 빙긋 웃고 있다는 것을 알 수 있었다.

[공사다망하실 텐데 어인 일로 오셨는지?]

[잠시 방해 좀 하려고 온 거야. 그러니 생각하지 말아줘.]

니름을 끝낸 후에야 갈로텍은 자신의 니름에서 '방해'와 '생각'의 위치가 바뀌어 있음을 깨달았다. 화리트는 어순까지도 혼란스럽게 만들어놓았다. 갈로텍은 화를 냈다.

[이런 우습지도 않은 짓거리 집어치우지, 그래?]

[미안. 고정된 힘과 방향이라는 것이 익숙지 않아서.]

갈로텍은 화리트가 왜 시간과 공간이라고 니르지 않고 힘과 방향이라고 니르는 건지 알 수 없었다. 화리트는 그를 향해 돌아섰다. 흐릿해지다가 다시 명확해졌다가, 결국 절충적인 모습이 된 화리트는 어깨를 으쓱였다.

[위쪽 소식은 좀 어때?]


[방해하지 말라고 했어.]

[방해한 건 그쪽이야. 갈로텍.]

갈로텍은 눈을 가늘게 떴다. 화리트는 이 지점의 점유권을 주장하고 있었다. 그리고 안타깝게도 갈로텍에겐 그 주장을 무시할 만한 수단이 없었다. 거북한 기분을 감추기 위해 갈로텍은 주위를 둘러보았다. 하지만 그가 둘러보는 곳마다 화리트가 있었다. 화리트는 차갑게 웃었다.

[그 도깨비의 말이 신경쓰이나 보군.]

갈로텍은 움찔했다.

[이곳에 있으면서 어떻게?]

[네가 가르쳐줬어. 아니, 가르쳐줄 거야.]

갈로텍은 멍한 얼굴로 화리트를 바라보다가 가까스로 화리트가 시간의 순서마저 혼란스럽게 해놓았다는 것을 깨달았다. 갈로텍은 화리트가 도대체 무엇이 되어 있는지 짐작할 수도 없었다. 화리트는 장난스럽게 닐렀다.

[오, 이런. 나는 미처 생각하지 못했어. 이상하다, 정말 이상해. 화가 나서 노새가 어쩌니 하는 말을 해주긴 했지만, 그건 그냥 해 본 말에 불과해. 왜 내 속에 있는 인간이나 도깨비, 레콘은 자기 동족들이 학살당하고 있는데 아무런 저항도 하지 않는 걸까?]

[…답을 아나?]

[아주 간단한 문제지만, 네가 아직 죽어본 적이 없다는 또 하나의 간단한 문제가 결합됨으로써 대단히 대답하기 복잡한 문제가 되는군.]

[죽은 자에겐 동족이고 뭐고가 없다는 건가?]

[지나친 단순화야. 갈로텍. 하지만 친구가 몇이냐는 질문을 받았을 때 죽은 친구까지 계산하지는 않는 것을 니르는 거라면, 그럭저럭 제대로 나아가고 있는 추리야.]

갈로텍은 화리트의 니름에 대해 생각해 보았다. 무슨 니름인지 알 것 같다는 느낌이 들긴 했지만 갈로텍은 확신할 수 없었다.

[청춘은 젊은이의 것이고 삶은 산 자의 것이고 역사는 절대로 역사가의것이 아니라는 니름이 있지. 그렇다면 군령자는 왜 이 짓을 계속하는 거지?]

[나에게 묻는 거야? 갈로텍. 나는 군령자가 되려 한 적 없어. 네가 납치했잖아. 주퀘도에게 물어보지, 그래?]

[그렇다면 네가 바라는 것은 뭐지?]

[여신을 해방시켜. 그리고 모든 나가를 한계선 이남으로 물러나게 해.
그 다음 깔끔하게 죽어.]

[거절할 것을 알고 있겠지?]

[알고 있어. 자, 이제 도깨비가 네게 던진 질문이나 말해주고 빨리 도망쳐.]

[도망치라니?]

[그녀가 오고 있거든.]

갈로텍은 비늘을 곤두세웠다. 그는 무작정 도망치려 했지만 그 순간 자신이 그곳을 벗어날 수 없다는 것을 깨달을 수 있을 뿐이었다.
갈로텍은 도깨비 탄실과의 대화를 화리트에게 들려주지 않고서는 그곳을 벗어날 수 없었다. 화리트가 이미 '들었기' 때문이다.
심각하게 왜곡된 논리에 대해 화를 내는 대신, 갈로텍은 황급하게 화리트에게 탄실과의 대화를 들려주었다.
니름을 끝내고 그곳을 떠날 수 있게 되었을 때 갈로텍은 누군가가 다가 오는 것을 느낄 수 있었다.
성난 하늘치 같은 기세로 카린돌 마케로우가 다가오고 있었다.
그녀의 두 눈은 호수 같았다. 크기가 그렇다는 니름이다. 산을 뒤덮는 구름 같은 상반신 뒤로 하반신은 아예 보이지도 않았다. 바야흐로 카린돌은 가장 거대한 하늘치보다 더 거대한 모습으로 돌진해오고 있었다.
그 갈증으로 대양을 비워버릴 것 같은 초월적인 괴수의 모습으로 날아오는 카린돌을 보며 갈로텍은 질려버리고 말았다. 화리트가 빠르게 닐렀다.

[그녀를 향해 날아가.]

[미쳤나!]

[도와주겠어. 그녀를 향해 날아가. 젠장. 네가 어느 방향으로 날아가든 저 팔의 길이를 벗어날 수 있을 것 같아? 그녀에게 날아가!]

화리트의 니름이 옳았다. 갈로텍은 카린돌의 손가락이 심장탑보다 작다고 니르기 어렵다는 것을 깨달았다. 존재를 태워버릴 것 같은 공포 속에서 갈로텍은 카린돌을 향해 날아갔다. 갈로텍의 모습을 굳이 묘사한다면 하늘치를 향해 돌진하는 파리의 모습과 비슷할 것이다. 갈로텍은 되지도 않는 비명을 내질렀다.
그리고 갈로텍은 자신과 카린돌의 거리가 점점 멀어지는 모습을 보았다.
카린돌은 격노하여 손을 휘저었다. 그 손은 갈로텍을 가루로 만들어버릴 수 있는 방향과 각도로 날아들었지만, 그에게 닿지 않았다. 화리트가 공간을 혼란스럽게 만들고 있음이 분명했지만 갈로텍은 그런 간단한 추리도 하기 힘든 상태였다. 갈로텍은 혼란 속에서 카린돌에게 돌진했다.
카린돌은 울부짖었다.

[화리트! 그만둬! 죽일 테야! 죽이고 말 테야!]

갈로텍은 그 절규에 담겨있는 증오에 비늘을 곤두세웠다. 하지만 화리트는 아랑곳하지 않았다. 그는 씁쓸하게 갈로텍에게 닐렀다.

[갈로텍. 너 외엔 그렇게 할 수 있는 사람이 없기 때문에 도와주는 거야. 그녀가 얼마나 커졌는지 봤지? 카린돌은 위로 향하는 길을 찾아낼 수 없기에 자신을 무작정 키우고 있어. 좀 무식한 방법이지만 확실한 방법이기도 하지. 거대한 증오나 거대한 욕망 같은 것은 결국 겉으로 드러날 수밖에 없다는 것을 명심해. 그녀도 조만간 '겉으로' 드러날 수밖에 없을 거야. 그 때가 되면 나는 더 이상 그녀를 저지할 수 없어.]

혼란 속에서도 갈로텍은 충격을 받았다.

[네가 그녀를 저지하고 있었나?]

[그래. 길을 감추고 그녀를 혼란스럽게 만들고 있었어. 그녀가 너에게 향하기 전에 여신을 해방시키고 나가들을 남쪽으로 돌아가게 해. 그것이 옳은 일이라는 사실을 받아들여.]

[화리트! 그녀는 언제쯤 겉으로 드러날 것 같나?]

화리트는 대답했지만 이미 거리가 너무 멀었다. 갈로텍은 화리트의 대답을 듣지 못한 채 수면으로 치솟는 물고기처럼 의식의 전면으로 솟구쳤다. 갈로텍에겐 되돌아갈 용기가 없었다. 그는 헐떡거리며 주퀘도를 불렀다.

"주퀘도!"

주퀘도는 반갑게 대답했다.

"오래간만이군. 도대체 뭘 하고 있었던 거지?"

"오래간만? 무슨 말입니까?"

갈로텍은 당황하며 주위를 둘러보았다. 그곳은 조금 전까지 달리고 있던 평원이 아니었다. 주위로는 산봉우리들이 펼쳐져 있었고 머리 위로는 구름이 낮게 드리워져 있었다. 그의 말은 산등성이에 난 길을 따라 걷고 있었다. 갈로텍이 황당해하자 주퀘도는 미심쩍은 투로 말했다.


"열흘만에 보는 거라면 오래간만이라고 해도 되잖아?"

"열흘이라고? 10분이 아니고?"

"도대체 무슨 소리를 하는 거야?"

갈로텍은 의식의 세계에서 화리트가 일으킨 혼란이 실제 세계와의 불가사의한 시간차를 만들어내었음을 깨달았다. 설명하기가 난감했기에 갈로 텍은 질문을 던졌다.

"좀 혼란스러운 일이 있었습니다. 그런데 여기는 어디입니까?"

주퀘도는 어이 없다는 듯이 말했다.

"정말 무슨 일이 있었나 보군? 여기는 시구리아트 산맥이야. 자네가 저 아래에 있는 동안 여기까지 그들을 추적해왔지. 젠장. 도깨비들이 새로운 방법을 사용했어. 대호왕처럼 보이는 도깨비불을 만들어서 우리를 여기저기로 끌고 다녔어. 그런 곤란한 상황인데, 네가 없으니 부하들 다루기도 쉽지 않아서 문제가 정말 많았어. 저 바보들은 내가 고함을 질러도 명령을 듣지 않아. 어깨를 두드리고 청력에 주의를 기울이라고 가르쳐줘야 겨우 알아들으니, 제기랄!"

주퀘도는 꽤 화가 나있는 듯했다. 그런데 갈로텍은 분노 이외에 다른것도 느낄 수 있었다. 그것은 초조함 비슷한 것이었다. 갈로텍은 그것이 무엇인지 추측해보다가 문득 한 가지 사실을 떠올렸다.


"잠깐. 시구리아트 산맥이라고 했습니까? 그렇다면 여기가 시구리아트 유료도로입니까?"

"그래. 맞아."

주퀘도는 뭔가 켕기는 듯한 목소리로 대답했다. 그제서야 갈로텍은 자신이 느낀 것이 무엇인지 깨달았다.
그것은 죽음을 뛰어넘어 자신을 좌절시켰던 장소에 되돌아온 죽음의 거장이 느끼는 흥분이었다.


사모 페이는 시구리아트 유료도로당에서 북부를 초토화시키는 무시무시한 전쟁의 흔적을 읽을 수 없었다.
관문요새는 여전히 위풍당당한 모습으로 산의 정수리를 타고 앉아 있었다. 그리고 징수소장은 몇 년 전 그녀가 이곳을 지나갔을 때와 똑같은 모습으로 앉아있었다. 심지어 탁자 위에 놓여있는 아르히 주전자까지 똑같았다.
몇 년 전과 달라진 것은 하나 뿐이었는데, 징수소장은 더 이상 여행객의 통행료를 알 수 없어 난처해하지는 않았다. 그는 인간 병사들과 나가 수호장군들과 마루나래와 두억시니의 통행료를 척척 불렀다.
그가 잠시나마 지체했던 것은 바르사 돌 교위의 얼굴을 보았을 때였다.

"실례합니다만 연세가 어떻게 되십니까?"

"예순 둘이오만."

"그렇다면 당신은 면제입니다."

바르사는 너털웃음을 터뜨렸다.


"노인공경이오?"

"예. 예순이 넘은 인간은 면제됩니다."

징수소장의 설명에 데오늬가 흥미를 느낀 듯했다. 데오늬는 고개를 갸웃했다.

"징수소장님! 그렇다면 도깨비나 레콘의 노인들은 면제되지 않습니까?
왜 그렇지요?"

징수소장은 친절하게 대답했다.

"다른 종족들의 노인들에게도 면제 사유가 있긴 합니다만 나이는 아닙니다. 도깨비는 어르신이 되었을 때, 레콘은 무기를 들 수 없을 때입니다."

데오늬는 그럴 듯하다고 생각했다. 그 때 대호왕이 질문했다.

"나가는?"

징수소장은 대호왕을 바라보다가 가벼운 어조로 대답했다.

"나가의 면제사유는 아직 결정되지 않았습니다. 이 도로를 이용한 나가 노인이 없었으니까요."

대호왕은 고개를 끄덕였다.
통행료가 책정되었고, 바르사 돌 교위는 미리 준비해간 산양 열 마리를 내보였다. 징수소장은 그것으로 충분하다는 결론을 내렸다. 산양은 식량으로서의 가치가 있었지만 유료도로당은 산양에게도 통과세를 물렸기 때문에 차라리 산양을 내어주는 편이 나았다. 징수소장은 관문을 열었다.
거대한 철문이 열리자 그 안으로 무장한 당원들이 좌우로 서있는 모습이 보였다. 바르사는 당황하며 검을 움켜쥐었지만 징수소장이 먼저 설명했다.

"괜찮습니다. 그대로 지나가신다면 아무 일이 없을 겁니다."

"왜 병사들을 배치한 거요?"

"혹 우리의 관문요새를 점거하여 전쟁에 이용하려는 시도가 있을지 모르기 때문에 배치한 것뿐입니다."

"무슨 말인지 알겠소. 하지만, 이보시오. 당신들이 우리를 붙잡아서 적에게 넘겨주려는 시도를 하고 있다고 생각할 수도 있는 것 아니오?"

징수소장은 재미있다는 듯이 웃었다.

"적? 유료도로당의 적은 무임이용자 뿐입니다. 그 경우에도 퇴거의 대상에 지나지 않으므로 적이라 부르기도 어렵습니다. 당신들의 적과 우리는 아무 상관이 없습니다."

"나가들은 북부인을 가리지 않고 죽이는데? 당신들이 유료도로당이건 뭐건 그 전에 인간이잖소. 나가들은 당신들도 공격할 거요. 상관이 없는것이 아니란 말이오."

"그들은 그렇게 생각할 자유가 있습니다. 하지만 우리에게 그 생각을 존중할 의무는 없습니다."

바르사는 다시 항의하려 했다. 그 때 마루나래에 탄 대호왕이 말했다.

"돌 교위. 우리는 이곳을 지나가지 않는다."

"예?"

"여기서 머물도록 하자. 그들은 통행자들이 원하면 침식을 제공해야 하지. 여기서 잠시 쉬도록 하자."

"하지만 폐하. 적들이 뒤통수에 달라붙어 있습니다."

"그러니 이곳에 머물자는 것이다. 이곳을 점거해서 그들을 물리쳐보자."

바르사 돌 교위는 물론이거니와 징수소장도 어이없는 표정을 지었다.
가면에 가려진 대호왕의 표정은 읽을 수 없었기에 징수소장은 미심쩍은 어투로 말했다.

"조금 전 그 말씀 진심이십니까?"

"그래. 다만 창검이 아닌 혀로 점거할 생각이다. 징수소장. 짐은 보좌관에게 회동을 요구한다."

징수소장의 질문에 보좌관은 승낙을 보내어왔다. 그래서 잠시 복잡한 일들이 일어났다.
유료도로당의 당원들은 무장한 병력 수백 명이 요새에 들어오는 것을 탐탁해할 수 없었다. 그들은 잠시 고민하다가 병력들이 절대로 한 곳에 집결될 수 없도록 여러 군데에 분산시키는 방법을 택했다. 그러자 바르사 돌 교위가 항의했다.
바르사는 왕을 보호해야 하는 병사들이 그렇게 흩어져서는 곤란하다고 응수했다. 결국 그들은 모두 관문 통로에 앉게 되었다.
200 명이 넘는 인원에 보통 인간보다 훨씬 체구가 큰 두억시니들과 마루나래까지 있었지만 가까스로 통로 전체에 앉을 수 있었다. 보좌관은 아래로 내려와서 대화하는 것에 동의했다.
대호왕과 보좌관은 중간 지점이라 할 수 있는 계단에서 서로를 마주보며 섰다.
보좌관의 뒤로는 당원들이, 그리고 대호왕의 뒤편으로는 북부군 병사들이 긴장한 표정으로 두 사람을 바라보았다. 보좌관은 사모가 잘 기억하고 있는 냉랭한 목소리로 말했다.

"참관인이 상당히 많군요. 폐하."

"오래간만이군."

"네. 하실 말씀은?"

"이 요새를 빌리려면 얼마나 지불하면 되겠나?"

보좌관은 대호왕을 물끄러미 바라보다가 고개를 가로저었다.

"이 요새는 임대하지 않습니다."

"당신들은 최초의 경우라는 것에 그다지 거부감이 없는 걸로 아는데.
난생 처음 보는 여행객이라도 당신들은 차분하게 통행료를 결정한 다음 징수하잖아. 당신 요새를 빌리려는 사람이 처음이겠지만, 그래도 한 번 고려해봐. 임대료로 얼마나 지불하면 되겠나?"

"폐하. 뭔가 착각하시나 본데, 우리는 길을 준비하는 사람입니다. 우리는 길을 걷는 사람에게 봉사합니다. 폐하께서 이곳에 머물러 누군가와 싸우는 것은 길을 걷는 행위가 아닙니다. 그리고, 아시겠지만 우리의 도로에서 전투 행위는 금지되어 있습니다. 빌려드릴 수 없습니다. 그냥 통과하십시오."

"그렇다면 우리를 사."

"예?"

"우리를 사란 말이다. 우리 뒤로는 나가들이 쫓아오고 있다. 그들은 북부의 모든 사람을 죽이고 있고, 너희들이라고 해서 특별 취급하지는 않을 거다. 그들과 싸워야 할 텐데, 그렇다면 우리 병력이 도움이 되지 않겠나?"

보좌관은 기묘한 얼굴로 대호왕을 바라보다가 고개를 가로저었다.

"사양하겠습니다. 지난 4년 동안 이곳이 나가의 공격을 한번도 받지 않았다고 생각하십니까?"

사모는 놀랐다. 관문요새의 변함없는 모습 때문에 사모는 이곳이 한번도 공격당하지 않았을 거라 믿었다.

"너희들에게도 그들이 왔었나? 어떻게 싸운 거지? 너희들에겐 수호장군을 상대할 병력이 없을 텐데."

"우리의 위치가 우리의 병력입니다. 이런 고산 지대에서 나가들의 수호장군들은 싸울 수 있는 기온을 형성하는 것만으로도 벅찬 모양이더군요.
기껏 작은 폭풍 몇 개를 일으킨 자는 있었습니다만 원래 이 지역엔 폭풍이 많습니다. 따라서 그것은 우리에게 해가 될 수 없었습니다. 수호장군들의 힘이 없으면 나가들은 그저 귀찮은 적에 불과합니다. 우리는 그들을 물리쳤습니다."

"그랬군. 하지만 이번에는 다를 거다. 그들에겐 갈로텍 대장군이 있다.

판사이를 수장시킨 자 말이다."

"그가 있습니까?"

"그래. 어르신들이 확인했다."

보좌관은 잠시 고민하다가 말했다.

"당주님과 의논해봐야겠습니다. 함께 가시겠습니까?"

사모의 뒤쪽에 있던 바르사 돌이 불편한 헛기침 소리를 냈다. 하지만 사모는 고개를 끄덕였다.

"좋아. 함께 가지."

그리고 사모는 바르사가 불평할 것을 생각해서 말했다. 

"마루나래를 데려가겠다."

하지만 바르사는 만족하지 못했다.

"폐하. 올라가시면 안됩니다. 그들의 당주에게 내려오라고 하십시오."

보좌관이 고개를 가로저었다.

"저희 당주님께서는 팔십 세가 넘으신 이후로 내려오신 적이 없습니다.
이십 년 전의 일이지요."

"그렇다면 금군이나 병사들을 대동하십시오. 제가 병사들과 함께 폐하를 수행하겠습니다."

"자네는 이 병력을 지휘해야 해. 마루나래. 어서 와."

마루나래는 거대한 몸을 가볍게 일으켰다. 바르사는 한 번 더 반대하려 했지만 그 때 보좌관이 말했다.

"당신들에게 열 명의 당원을 맡기겠습니다. 그들의 신병을 구속하십시오. 그러면 되겠습니까?"

인질을 맡기겠다는 제안에 바르사는 더 이상 반대할 수 없었다. 보좌관의 명령에 따라 열 명의 당원들이 무장을 해제하고 북부군 가운데로 걸 어들어갔다. 대호왕은 보좌관에게 감사한 다음 마루나래와 함께 계단을 올라갔다. 마루나래의 거대한 몸을 고려하여 보좌관은 가장 넓은 길을 통해 그들을 인도했다.
잠시 후 그들은 관문요새의 높은 곳에 위치한 당주의 방 앞에 도달했다.
방 안으로 들어선 대호왕이 처음 느낀 것은 적막이었다. 그것은 나가인 그녀에게 익숙하지 않은 느낌이었다. 그래서 사모는 그 적막감이 단순히 소리의 부재가 아닌 다른 것에 기인할 거라 생각했다. 그녀의 추측을 확인해주듯 보좌관은 의자를 가리키며 말했다.

"앉으십시오. 당주님은 이곳에 계시지 않습니다."

사모는 고개를 갸웃하며 의자에 앉았다. 보좌관은 탁자 건너편으로 돌아가 사모를 마주보는 자세로 섰다.

"이곳은 당주님의 거처입니다만, 당주님의 건강이 나빠지셔서 보다 조용한 곳으로 옮겼습니다. 폐하를 이곳으로 모신 이유는 조용히 대화를 나누기 위해서입니다. 앉아도 되겠습니까?"

"그렇게 해."

보좌관은 목례하고는 의자에 앉았다. 사모는 이토록 깨끗한 의자에 앉아본 것이 얼마만인지 모르겠다는 생각을 해보았다. 하지만 마루나래는 자신의 발에서 흙덩이가 떨어지는 것에 아랑곳하지 않았다.
마루나래가 사모의 뒤편에 앉았을 때 보좌관은 청소할 일이 꽤 심각하겠다는 생각을 금할 수 없었다. 가까스로 대호왕의 가면으로 시선을 옮긴 보좌관은 그 가면을 물끄러미 바라보다가 말했다.

"어떻게 지내시냐고 묻는 것은 좀 우스울 것 같군요."

"동감이야."

"폐하. 잠시 옛이야기를 하겠습니다. 몇 년 전 폐하께서는 이곳을 지나가셨습니다. 그 때 폐하께서는 뒤를 쫓는 두억시니들의 통행료를 대납하셨습니다. 그런데 왜 오늘은 이곳을 빌리셔서라도 추적자들과 싸우시려는 겁니까?"

사모는 대답했다.

"그 때 나는 북쪽으로 가야 했어. 하지만 이번에는 방향이 달라. 나는 남쪽으로 가야해. 하지만 저 추적자들이 남쪽으로 가는 길을 막고 있어.
그래서 나는 저들을 이끌며 이곳으로 왔다. 이 요새에서라면 저들을 물리칠 수 있을 거라 믿었기 때문이지."

사모는 '짐'이라는 말 대신 '나'라는 말을 사용했다. 그것이 무슨 의미인지 짐작했지만 보좌관은 아무런 반응을 보이지 않았다.

"일부러 이곳으로 유인해온 거라는 말씀이군요."

"그래."

보좌관은 생각에 잠긴 표정으로 탁자를 내려다보았다.


"판사이를 수장시킨 자가 쫓아온다고 하셨습니까?"

"그래."

"뇌룡공이라 불리는 그 용인은 어디에 있습니까? 그는 당신을 보호한다고 알고 있었습니다만."

사모는 조금 지체한 후에야 대답할 수 있었다.

"그는 하텐그라쥬를 공략하기 위해 남쪽으로 갔어."

보좌관은 고개를 약간 기울인 채 사모의 설명을 들었다. 사모의 설명이 끝나자 보좌관은 차분하게 고개를 끄덕였다.

"라수 규리하는 가까스로 모아들인 북부군을 모조리 소모하는 공격으로 건곤일척에 나섰다는 것이군요. 그는 역시 학자군요. 학자가 전쟁을 하면 그렇게 되는 법이지요."

"무슨 말이지?"

"별 의미는 없습니다. 그건 그렇고, 폐하께서는 왜 그들을 뒤쫓아가려는 겁니까? 그들의 희망대로 즈믄누리로 가시는 대신?"

"나는 그런 자살 공격에 동의한 적이 없어. 나는 언제나 그들에게 말했어. 지고 돌아오는 것은 백 번이라도 용서하겠지만, 이기고 죽어버리는것은 용서하지 않겠다고. 그런데 그 자들은 이기고 죽어버리려 하고 있어. 그런 것은 절대로 받아들일 수 없어."

"그러신가요. 하지만 굳이 폐하께서 뒤따라가셔야겠습니까? 어르신을 보내어 그들을 소환하면 되잖습니까?"


"그렇게 해서 돌아올 거라면 애당초 나를 내버려두고 몰래 떠나지도 않았겠지. 내가 가서 직접 데려와야 해."

"하긴 그렇군요. 그들을 되돌아오게 한 다음에는 어떻게 하실 겁니까?
다른 대안이 있으십니까?"

"그건 몰라. 하지만 방법은 찾아내면 되는 거야."

"군사를 더 모을 수 있습니까? 즈믄누리가 더 이상의 군량을 감당할 수 있습니까? 근거지 없는 군대라는 것은 어불성설입니다. 혹 군사를 더 모을 수 있다 하더라도 근거지도 없는 북부군이 더 이상 커질 수 있을까요?"

"셋이 하나를 상대해!"

사모는 분노하여 외쳤다. 그리고 보좌관은 분노한 목소리마저 아름답다는 생각을 잠시 해보았다. 사모는 가면을 벗어 탁자 위에 내려놓았다.
맨얼굴로 보좌관을 바라보며 사모는 날카롭게 외쳤다.

"이미 수탐자들은 자신을 죽이는 신의 화신을 찾아내었어. 그들이 다른 두 화신을 찾아낼 때까지 기다리면 돼. 그러면 그들이 여신을 구출해낼 거야!"

"기약이 있습니까, 페이?"

가면마저 사라지자 보좌관은 마침내 '폐하'가 아닌 '페이'로 사모를 지칭했다. 사모는 비늘을 부딪혔다. 보좌관은 준엄하게 말했다.

"그들이 다른 두 화신을 언제 찾아낼지 알 수 없습니다. 그렇잖습니까?"

탁자 위에 놓인 사모의 두 주먹이 부르르 떨렸다. 보좌관은 한층 낮은 목소리로 말했다.

"기약 없는 구원이 현존하는 고통의 대가가 될 수 있습니까? 고통을 받는 것은 사람들입니다. 신들이 아닙니다."

"그래서, 너는 내 부하들에게 찬성한다는 거냐?"

"사모 페이. 유료도로당원은 여행자의 목적을 평가하지 않습니다. 따라서 저는 그들이 잘한다, 혹은 못한다고 말하지 않겠습니다. 하지만 길을 준비하는 자로서, 저는 앉아서 신의 도래를 기다리느니 목적지가 죽음이라도 일단 걸어가는 사람들에게 호의를 느낍니다. 어차피 모든 생의 종착이 죽음이라면 그들이 유달리 특별한 선택을 한 것도 아닙니다."

사모는 위장이 서늘해지는 기분을 느꼈다. 다리에 힘이 빠졌고 앉아있는 의자를 느끼기도 어려웠다. 보좌관은 담담하게 말을 맺었다.

"즈믄누리로 가십시오. 사모 페이. 그곳에 가서 두 화신을 기다리시면 될 겁니다. 당신에게 우리의 요새를 제공하지는 않겠습니다. 그리고 갈로텍 대장군 또한 우리에게 통행료를 지불하든, 우리와 싸우든 둘 중 하나를 선택해야 할 겁니다. 그건 우리가 알아서 할 일입니다."

긴 침묵 후에, 사모는 나즈막하게 말했다.


"내 동생이 거기 있어."

보좌관은 아무런 말 없이 북부의 왕을 바라보았다. 사모는 탁자 위에 놓인 가면을 바라보았다.

"나는 륜이 용근을 먹는 것도 말릴 수 없었고 아스화리탈을 살인괴수로 키워내는 것도 말릴 수 없었어. 륜은 용이 제공할 수 있는 모든 것을 다 이용하여 스스로 나가의 악몽으로 탈바꿈해갔어. 그 애는 그렇지 않았어. 그런 아이가 아니었어. 그런데, 그런데 나는 그것을 보고만 있었어.
말리지 않았어. 가면을 쓴 이후로 나는 더 이상 내 의지대로 행동할 수 없었어. 왕이라는 것은 이상해. 너무 이상해."

가면을 내려다보고 있던 사모는 갑자기 깨달은 것처럼 말했다.

"그래선 안돼."

"뭐가 안된다는 겁니까?"

"죽어야 한다면, 그건 나야. 내가 왕이니까. 륜이 아냐. 그래. 알겠어.
륜은 스스로를 파괴하고 있어. 예전의 내 동생이었던 륜 페이라는 나가는 거의 사라져버렸어. 지금 륜의 겉모습 뒤에 남아있는 것은 나가를 죽이는 괴물, 나가살육자, 또 한 명의 케이건 드라카야."


베미온에게 물이 접근하는 것을 느낀 륜은 감각을 집중시켰다. 그러나 그 물이 한 인간임을 느낀 륜은 긴장을 풀면서 고개를 돌렸다.

베미온은 땅바닥에 앉아 흙을 집어먹고 있었다. 그리고 키타타 자보로가 그에게 다가가고 있었다. 자보로 장군은 베미온에게 흙을 먹지 말라고 말리고 있었다.
베미온은 별 불평 없이 순순히 그의 말을 따랐다. 베미온의 손에서 흙을 털어내어 준 키타타는 륜의 시선을 느끼고는 그를 돌아보았다.
잠시 어떻게 할까 고민하는 것 같은 얼굴로 서있던 키타타는 곧 결심을 한 듯 륜에게 걸어왔다. 륜은 가볍게 고개를 끄덕였다.

"제가 잠시 신경을 못 쓰고 있었군요. 감사합니다."

"물기가 별로 없는 흙이더군요."

"예. 나가를 학살할 겁니다."

키타타는 륜을 지긋이 바라보다가 턱수염을 만지작거렸다. 륜은 키타타가 말하지 않은 것을 들으며 말했다.

"미안합니다."

"아니오. 우월함이 열등함에게 미안함을 느낄 필요는 없습니다. 공작님. 그런데."

거기까지 말한 다음 키타타는 입을 다물었다. 륜은 고소를 머금었다.

"끝까지 말씀하십시오. 듣겠습니다."

"그런데, 정말 괜찮으시겠습니까?"

"괜찮습니다."

"규리하 상장군의 계획은 나가에게 참혹한 것입니다."

물론 규리하 상장군이라고 부르는 것이 정확하겠지만 그럴 경우 괄하이 드와 혼동되기 때문에 대부분의 북부군은 라수 상장군, 괄하이드 대장군으로 부르고 있었다. 빌파 삼부자 또한 그런 규칙에 따라 불리워지고 있었다. 그러나 키타타 자보로는 규리하 대장군, 규리하 상장군이라는 호칭을 고집했으며 빌파 삼부자의 경우 빌파 교위와 빌파 부위, 빌파 부위라고 불러 사람들을 혼란스럽게 만들곤 했다. 그리고 키타타 자보로가 그런 고집을 부리는 이유를 대충 짐작하는 사람들은 그를 키타타 장군이라 부르지 않도록 조심했다.

예민한 륜은 당연히 그런 실수를 범하지 않았다.

"자보로 장군. 저는 그 계획을 이해하고 있습니다."

"규리하 상장군은 나가 병력의 대회군이 일어나지 않을 경우 심장탑을 파괴해서라도 그들을 유인할 생각이십니다. 하텐그라쥬의 심장탑은 공격할 수 없겠지요. 폐하의 심장이 그곳에 보관되어 있을 테니. 하지만 페로그라쥬와 악타그라쥬, 시모그라쥬의 심장탑은 분명한 공격 목표가 될 가능성이 높습니다.
사실, 유인의 목적이 아니더라도 전술적 견지에서 그보다 더 적절한 공격 목표는 있을 수 없습니다. 일거에 적 거점 내의 모든 전투가능한 병력을 제거할 수 있는 확실한 방법이니까요. 그리고 그것은 잔인한 방법입니다."

륜은 손을 들어 베미온을 가리켰다.

"판사이의 육형제를 익사시킬 때 그들은 잔인함에 대한 고려를 하지는 않았을 겁니다."

키타타는 륜의 손을 따라 베미온을 돌아보았다. 베미온은 눈을 감고 태양을 향해 입을 벌리고 있었다. 햇빛을 마시는 모습이었다. 륜은 계속 말했다.

"그는 아직 물을 마시지 않습니다. 그래서 저는 베미온의 몸 속으로 수 분을 이동시켜줍니다. 베미온이 물의 공포를 물리칠 기회를 뺏는 것이 아닌가 싶기도 합니다만 갈증에 목이 타들어가면서도 한사코 물을 거부하는 모습을 보고 있으면 어쩔 수 없이 그렇게 하곤 합니다."

"한 사람만 제외하고 자보로의 모든 씨족을 다 죽였을 때도, 그들은 잔인함에 대해 고려하지는 않았지요. 공작님. 저는 그들의 슬픔에 아무런 동정도 보내지 않을 겁니다. 심장탑이 무너지는 모습을 보며 저는 환희를 느낄 겁니다. 그리고 무너지는 자보로 성벽에 깔려죽은 제 씨족의 비명을 잊을 겁니다.
그들이 소리를 듣지 않는다는 것 때문에 저는 이것을 준비했습니다."

키타타 자보로는 자신의 방패를 들어보였다. 륜은 그곳에 무엇이 있는지 잘 알고 있었다. 하지만 륜은 키타타가 보아주기를 원한다는 것을 느꼈기에 그것을 보았다.
'자보로, 복수.' 나무 방패에 구리로 된 글자를 박아넣어 만들어진 그 선언은 나가의 눈에 선명하게 보였다. 키타타는 이마에 구리선을 박아넣어 금속 문신을 만들고 싶어했지만, 그럴 만한 기술이 있는 유일한 자들인 도깨비 대장장이들이 그것을 거부했다.
대장장이들이 설명을 듣는 것만으로도 기절할 것 같은 반응을 보였기에 키타타 자보로는 하는 수 없이 방패로 만족해야 했다.

"그들은 제 저주를 듣지 못할 테니 죽어가는 그들의 면전에 이것을 보여줄 겁니다. 저는 잔인함에 대한 모든 준비가 되어 있습니다. 제가 알고 싶은 것은 당신이 그럴 준비가 되어 있느냐 하는 점입니다."

"되어 있습니다."

"어째서 그렇습니까? 저는 이해할 수 없습니다. 그들은 물론 심장 적출을 하지 않은 당신을 동족 취급도 하지 않을 테고 당신의 혈육으로 하여금 당신을 죽이게 획책했습니다. 하지만 제가 보기에 당신은 그런 이유로 대학살에 나설 분은 아닌 것 같습니다."

"그건 제 이유가 아닙니다."

"그렇다면 이 전쟁을 끝내기 위해서입니까?"

"그것은 한 이유가 될 수 있을 겁니다."

"그렇다면, 다른 이유는?"


"예. 이해합니다."

"예?"

"나가 녀석은 믿을 수 없다고 생각하는 것이 당연합니다."

키타타 자보로의 얼굴이 약간 굳었다. 하지만 그는 용인을 상대로 거짓말을 늘어놓거나 화를 내어 자신의 졸렬함을 강조해보일 정도로 아둔하지는 않았다.

"그 나가 녀석을 믿을 수 있게 도와주십시오. 공작님."

륜은 베미온을 물끄러미 바라보았다. 베미온은 손가락으로 땅에 무엇인가를 그리고 있었다. 그림도 아니고 글자도 아닌, 추상적인 선들이 그의 손가락 아래에서 나타났다 사라졌다.

"누님 때문입니다."

키타타 자보로는 륜을 물끄러미 바라보았다. 륜은 베미온을 바라보며 말했다.

"누님은 죽어가고 있습니다."

"무슨 말씀입니까? 폐하께서 병에 걸릴 리도 없는데…"

"당신들이 누님을 죽이고 있었습니다. 언젠가 케이건 드라카가 예언한 대로."

키타타는 입을 다물었다. 륜의 눈가에서 은빛이 빠르게 명멸했다.

"누님은 더 이상 제가 알던 누님이 아닙니다. 가면을 쓴 이후로, 그 분은 제 누님은커녕 나가도 아닌 것처럼 되어버렸습니다.
병사들은 그 분의 용모를 보지 못합니다. 하지만 그 분의 음성은 듣지요. 그리고 그들은 저의 음성, 기회가 자주 있지는 않지만 다른 나가의 음성도 들어왔습니다. 하지만 그들은 누님의 목소리가 나가와 비슷하다고 생각하지 않습니다. 말도 안 되는 일이지요. 분명히 비슷합니다. 하지만 그들은 그런 생각 자체를 떠올리지 못합니다.
그들의 주관이 객관을 구축한 거죠. 보늬인지 나늬인지 알려면 두 사람이면 충분하지요. 하지만 두 사람이 보늬라고 우기면 나늬도 보늬가 될 수 있을 겁니다."

"병사들이… 감히 폐하가 나가일 거라는 상상을 하긴 어렵겠지요. 하지만 죽어간다는 것은…"

"누님은 자멸을 원하고 있습니다."

"그게 무슨 말씀입니까?"

"누님은 꿈을 꾸십니다. 병사들 앞에서 누군지 모를 자에 의해 가면이 벗겨지는 꿈이지요."

키타타는 그런 꿈 쯤이야 당연하다고 생각했다. 언제나 가면을 쓴 채 사람을 대해야 하는 자라면 그 답답함 때문에 그 가면을 벗어버리는, 특히 타의에 의해 벗겨지는 꿈을 꾸는 것 쯤은 이상하지 않다고 생각했다.
그러나 그가 그런 말을 하려하자마자 륜은 고개를 가로저었다.

"아닙니다."

"…그럼 그건 무슨 의미입니까?"

"실제로 그런 일이 일어날 경우를 상상해 보세요."


"실제로?"

"예. 실제로 병사들 앞에서 누님의 가면이 갑자기 벗겨진다고 생각해 보십시오. 병사들은 어떻게 반응할까요? 당신이 4년 동안 함께 싸운 저를 믿을 수 없다고 속으로 생각하는 것은 차라리 존경스러운 자제력입니다. 저는 그런 당신을 존경합니다. 하지만 병사들은 느닷없이 눈 앞에 나타난 나가를 어떻게 대할까요?"

키타타는 당황했다. 그런데 륜은 갑자기 미소를 지었다.

"마귀의 준동이라고 말할 수도 있겠군요."

"예?"

"예전에 이곳에서 어떤 광인을 만난 적이 있습니다. 제왕병자였던 그는 제 목소리만 듣고는 저를 왕비감으로 삼고 싶어했지요. 결국 저 탑 안으로 들어가 그 안에 있던 저를 목격하게 된 그 광인은 상황을 그렇게 설명하더군요. 어떤 고약한 마귀가 왕비에게 마법을 걸었다고."

륜 페이는 그렇게 말하며 베미온이 기대어 앉아있는 높새바람탑을 바라보았다.

"하지만 납득할 수 없는 현실을 거부하는 방법이 환상을 조장하는 온건한 것만 있는 것은 아닙니다. 보다 직접적이고 파괴적인 방법도 있지요."

키타타는 그 방법이 무엇이냐고 묻지 않았다. 그럴 필요가 없었기 때문이다. 륜은 말했다.


"나가들은 저 같은 나가를 비에나가라고 니릅니다. 병신이라는 말로 바꾸면 의미는 통하겠지만, 그 니름이 담고 있는 독특한 색조까지 전달하긴 어려울 겁니다. 많은 나가들이 비에나가라는 니름은 '도깨비의 나가'
라는 니름에서 파생되었다고 믿지요. 병신이라는 말이 사람으로서 많이 모자라다는 의미라면, 비에나가는 나가가 아닌데 나가 모습을 하고 있다는 의미 정도가 될 겁니다. 도깨비불처럼 말입니다. 적들이 물러나고 있습니다."

키타타는 흠칫했다. 륜은 조금 전과 똑같은 모습으로 높새바람탑을 바라보며 말했다.

"흑단 군단이 이제야 결심을 내렸군요. 그들이 보유한 수호장군은 다섯명. 시우쇠님 한 분도 상대하기 힘든 숫자입니다. 게다가 이 메마른 땅에서는 승산이 없습니다."

키타타는 부지불식간에 남쪽을 바라보았다. 그래봐야 평원 저편에 있는 흑단 군단의 모습을 볼 수는 없었지만, 그래도 키타타는 그럴 수밖에 없었다. 륜은 그런 키타타에게 아랑곳하지 않은 채 계속 말했다.

"저는 나가가 아니라 비에나가입니다. 저들과 동족이 아닙니다. 하지만 누님은 저들과 같은 나가입니다.
저는 누님이 왕의 가면을 쓴 채 당신들을 위해 죽는 것이 싫습니다. 북부의 왕으로서 죽는 대신, 그 분은 키보렌으로 돌아가셔야 합니다.
그들의 증오는 저주받을 용인 륜 페이가 받아야 합니다. 저는 그렇게 할 겁니다.
지금 당장."

"당장?"

"흑단 군단이 물러나는 방향이 인상적이군요. 아마도 남쪽 저 멀리에 또다른 군단이 북진 중인 모양입니다. 그들은 우리를 지나가게 한 다음 그 정체 모를 군단과 함께 전후 포위를 펼칠 작정인 것 같습니다. 뱀단지를 이용하면 작전 범위 50 킬로미터 정도에서 그렇게 시간을 맞추는것도 어려운 일은 아니지요."

키타타는 기막힌 기분을 느꼈다. 나가들이 거의 묘기라 불러야 할 작전을 시도하고 있다는 사실은 그에게 분명했다.
50 킬로미터 떨어진 두 지점에서 동시에 출발한 군단이 정해진 지점에서 정해진 시간에 만난다는것은 극히 어려운 일이다. 시간이 조금이라도 빗나간다면 각개격파를 당하게 되므로 두 군단은 반드시 동시에 전장에 도달해야 한다. 그리고 나가들은 그것을 시도하고 있는 것이다.
키타타는 긴장하며 말했다.

"어떻게 하실 생각입니까?"

"흑단 군단의 수호장군 다섯 명은 제가 감당할 수 있습니다. 제가 그들과 맞서는 동안 아스화리탈이 할 일이 있을 겁니다. 대장군께 전하십시오. 남진 속도를 약간 늦추라고. 그리고 한 가지 부탁이 더 있습니다.
베미온 굴도하가 시우쇠님 근처에 가지 못하도록 좀 돌봐주십시오."

키타타가 대답하기도 전에 륜은 아스화리탈을 향해 손을 휘저었다. 아스화리탈이 고개를 숙이자 키타타는 뒤로 조금 물러날 수밖에 없었다.
륜은 아스화리탈의 가슴에 있는 뿔들을 붙잡으며 민첩하게 그 목으로 올라갔다. 잠시 후 아스화리탈은 하늘로 뛰어올랐다. 아스화리탈이 날개를 펼침과 동시에 벼락과 돌풍이 뿜어나왔다. 얼굴을 가렸던 키타타가 간신히 팔을 내렸을 때 아스화리탈은 이미 남쪽으로 날아가고 있었다.
익숙해지기 어려운 기적에 한숨을 내쉬며 키타타는 돌풍과 벼락에 겁을 집어먹은 판사이의 마립간이 어디에 숨었을지 고민하기 시작했다. 높새바람탑 안쪽일 가능성이 가장 높았다.


케이 보좌관은 탁자 위에 놓아둔 두 손을 깍지끼며 말했다.

"동생분이 왜 나가를 그렇게 미워하게 되었다는 말씀입니까?"

"주위에 나가를 증오하는 사람밖에 없으니까."

"동생분이 주위에 휩쓸렸다는 말씀입니까?"

"나는 그 애가 줏대없는 성격이라고 말하는 것이 아니야! 그 애는 용인이야. 용인이 뭔지는 알지?"

"물처럼 예리해진 사람이지요."

사모는 케이 보좌관을 쳐다보았다. 보좌관은 설명을 덧붙였다.

"물은 어디든지 스며듭니다."

"어디든지… 그래, 맞아. 그 애는 나가를 증오하는 북부군들과 너무 오랫동안 함께 있었어. 내 동생이 그 예민함으로 무엇을 느꼈을지는 여신만이 알아. 가장 소중한 것들을 나가에게 뺏긴 자들 가운데서 4년을 보냈어. 그 중 2년은 용인으로서."

"어디든 스며드는 물은 무엇으로든 변하지요. 피가 섞이면 핏물이 되고 독이 섞이면 독물로 변합니다. 동생분이 증오에 휩싸인 북부군들의 마음 속에 스며들어 그 스스로 증오로 바뀌었다고 말씀하시는 겁니까?"

"그래."

보좌관은 천천히 고개를 가로저었다.

"제 생각에는 그럴 것 같지 않군요. 또 한 명의 케이건 드라카가 겨우 4년만에 만들어질 거라고는 생각되지 않는군요."

"케이건 드라카를 잘 알아?"

"그 분을 잘 아는 사람은 세상에 아무도 없습니다."

사모는 보좌관의 말투에 섞여있는 이상한 음색을 느꼈다. 하지만 그 정체는 알 수 없었다. 그 때 보좌관이 말했다.

"어쨌든, 당신과 당신의 동생에 관한 일은 제가 상관할 바가 아닙니다.

우리 당이 당신에게 제공할 수 있는 것은 도로와 숙식입니다. 요새를 전투용으로 제공할 수는 없습니다."

사모는 애타는 표정으로 보좌관을 바라보았다.

"제발 재고해줄 수 없겠어?"

"재고할 수 없습니다. 당신은 우리가 제공하는 것만을 이용해야 합니다."

사모는 다시 한 번 애원하려 했다. 그러나 그 때 사모는 보좌관이 또다시 기묘한 표현을 사용했다는 것을 깨달았다. 보좌관은 거절을 말하는 대신 '우리가 제공하는 것만을 이용하라'고 말했다. 사모는 황급히 보좌관의 표정을 살폈고, 그리고 깨달았다.


하늘이 열린 이래 처음으로, 시구리아트 산맥의 고산준령은 더위를 느꼈다.
물은 열을 흡수한다. 하지만 그것이 무엇이든 과도하게 압축되면 열이 발생하게 마련이다. 대지에 떨어지는 햇빛으로부터 욕심껏 열을 훔쳐왔던 물은 과도하게 집중되자 풍성한 열을 내놓았다.
하여, 시구리아트 산맥은 미증유의 더위에 헐떡이게 되었다. 습기는 나무줄기를 따라 흐르는 땀이 되었고 산들이 두르고 있던 안개는 농밀해지다 못해 나가들의 팔다리를 붙잡는 장애물이 되었다.
수영의 경험이 있을 리 없는 나가들은 마치 물 속을 헤엄치는 듯한 그 느낌에 몹시 당혹했다.

그 기상천외한 천재지변은 한 수호장군의 명령에 의해 일어나고 있었다. 대장군 갈로텍은 보다 낮은 땅에서 닥치는대로 습기를 끌어모아 산맥 위에 쌓아올렸다.
아쉽게도 나가들에게 쾌적할 정도의 온도는 이룰 수 없었지만, 갈로텍은 일반적인 경우라면 정신을 잃어야 할 곳에서 나가들이 불편함 없이 움직일 수 있게끔 하는데 성공했다.
자신이 이룩한 위업에 기쁨을 느껴도 되련만 안타깝게도 갈로텍에겐 그런 즐거움이 허락되지 않았다. 그는 자신의 요구에 화를 내고 있었다.
군령자에겐 그다지 드문 일도 아니다. 갈로텍은 주퀘도의 요구에 분노를 느낄 지경이었다.

"말도 안됩니다! 유료도로당은 통행료만 지불하면 누가 지나가건 신경쓰지 않는다면서요?"

"물론 그래. 음. 그들은 그렇게 하지."

"그렇다면 우리는 통행료를 지불하고 이곳을 지나갈 겁니다. 왜 전투를 벌이자는 겁니까?"

"이봐, 갈로텍. 어차피 북부를 모두 정벌한 다음엔 이곳 또한 정벌해야 하잖아? 그렇다면 그것을 지금 시도해선 안될 이유가 뭐지? 오동나무 군단과 야자수 군단의 복수를 해야 하잖아."

주퀘도가 거론한 군단들은 언젠가 시구리아트 관문요새를 공격했다가 고지대의 혹한에 어쩔 수 없이 물러나야 했던 군단들이다. 하지만 갈로 텍은 꿈쩍도 하지 않았다.

"이유가 뭐냐고요? 대수호자 키베인을 구출해야 하기 때문입니다. 괜한 전투를 벌여서 시간을 지체할 필요가 없습니다."

주퀘도는 분노를 억누른 채 사정하듯 말했다.

"갈로텍. 갈로텍. 내가 어떤 기분일지 짐작하겠지? 그래. 나는 두 눈 뜬 채 저 요새를 그냥 지나칠 수 없어. 250년 전과는 달라. 이만 명의 병력, 그것도 거의 불사신이며 17분 동안이라면 레콘 외에는 당해낼 자가 없는 병사들이 여기 있어. 수력을 자유로이 다루는 수호장군들도 있고. 이런 병력이 있는데 날더러 저기를 그냥 지나치라고 말하는 것은 너무 가혹한 일이야. 그러면 나는 미쳐버릴지도 몰라.
이해할 수 없어?"

갈로텍은 약간 놀라지 않을 수 없었다. 주퀘도가 사정하는 경우를 겪어본 적이 없기 때문이다. 하지만 갈로텍은 싸늘하게 대꾸했다.

"그렇다면 저 아래에 내려가 잠이나 좀 주무시죠."

보통 사람들은 별로 안타까워하지 않을 일이지만 군령자에겐 때론 아쉬운 사실이 있는데, 자기 자신을 쏘아보는 것이 불가능하다는 사실이 바로 그것이다. 어쨌든 주퀘도는 갈로텍을 노려볼 수 없었다. 하지만 갈로 텍은 주퀘도가 그런 기분인 것을 알 수 있었다. 갈로텍은 달래듯이 말했다.

"주퀘도. 당신 말대로 언젠가는 저 요새를 함락시켜야 할 겁니다. 그 때 당신에게 모든 권리를 드리겠습니다. 하지만 지금은 안 됩니다.
지금은 대수호자를 구출해야 합니다. 그리고 한시 바삐 키보렌으로 돌아가야 합니다. 그 다음엔, 약속하지요. 이만 명이 아니라 이십만 명이라도 제공하겠습니다.
지금은 참아주십시오."

"제기랄, 그 약속은 이미 오래 전에 했던 것의 반복에 지나지 않아! 네가 빌어먹을 나가들의 빌어먹을 대장이 되도록 도와주는 대신 북부에서는 내 마음대로 싸우게 해주겠다고 말했잖아! 그런데 후일을 기다리라고? 그 말이 또다시 식언이 되어버리지 않을 거라고 어떻게 보장할 거냐!"

주퀘도의 폭발적인 반응에 갈로텍은 황당함마저 느꼈다. 그 모습은 갈로텍이 아는 주퀘도가 아니었다. 갈로텍은 주퀘도를 무시할지, 그렇잖으면 다시 한 번 달래볼 것인지를 놓고 고민했다.
그리고 갈로텍은 결정을 내리지 못했다. 보라크 군단장이 그에게 닐렀기 때문이다.

[대장군님. 뱀단지로 연락이 왔습니다.]

갈로텍은 묻는 눈초리를 보냈다. 보라크는 대답했다.


[지도그라쥬의 뱀단지입니다. 대장군님과 대화를 원하는군요.]

갈로텍은 한숨을 내쉬었다.

"주퀘도. 좀 있다 이야기합시다. 뱀단지로 연락이 왔습니다."

[수호장군들과 함께 기온을 맡게.]

보라크 군단장은 겁 먹은 얼굴이 되었다. 군단장이 다른 수호장군들에게 니름을 보내는 것을 들으며 갈로텍은 뱀단지 수레로 걸어갔다.
수레의 뒤편 계단을 올라간 갈로텍은 문을 열고 내부로 들어갔다.
수레 내부는 마치 약술사의 연구실을 연상케 하는 모습이었다. 사방의 벽을 두른 선반들과 그 선반에 빽빽하게 놓여있는 단지들 때문에 그런 인상을 주고 있었다.
그 단지들은 나가들의 도시와 군단들과 연결되는 뱀단지들이었다. 그리고 수레 가운데는 일종의 탁자 비슷한 것이 놓여 있었다. 보통의 탁자와 다른 점은 테두리에 작은 벽이 있어 수레가 이동중이더라도 탁자 위의 물건이 쏟아지지 않게 고안되어 있다는 점이었다.
현재 그 탁자 위에는 뱀들이 가득했다. 그리고 탁자 옆에는 뱀부리미가 서있었다. 갈로텍은 탁자 옆에 서서 닐렀다.

[대장군 갈로텍이 왔다고 전하게.]

정신억압자인 뱀부리미는 가볍게 목례한 다음 뱀들에게 의식을 전달했다. 업무 특성상 무수한 비밀을 취급할 수밖에 없는 뱀부리미는 대개 과묵한 편이었다. 정신억압은 할 수 없지만 사어를 읽을 줄 아는 갈로텍은 지도그라쥬에서 보내오는 회답을 읽었다.

'수호자 오라기입니다. 편안하신지요.'

[감사합니다. 오라기.]

'열흘 가까이 대화를 나눌 수 없더군요. 어떻게 된 일입니까?'

[사르마크 상장군이 저 대신 추적전을 지휘했습니다.]

'대수호자께서 적의 수중에 계신 이 다급한 상황에서 대장군이 임무를 방기하고 있었다는 니름이십니까?'

[주퀘도 사르마크는 역사 전체를 통틀어도 찾아보기 힘든 명장 중의 한 사람입니다. 임무를 방기하고 있었던 것이 아니라 저보다 훌륭한 자에게 맡겨두었던 것입니다. 그런데 그 분의 심장병은 어떻습니까?]

갈로텍은 조금 전 주퀘도와 나눴던 대화를 떠올리며 자신이 무슨 어처구니 없는 니름을 하고 있는 건가 하며 참담한 기분을 느꼈다. 뱀들이 다시 움직였다.

'대수호자님의 심장병에는 별일이 없습니다. 그 분은 애타게 구조를 기다리고 계실 겁니다. 현재 대수호자님을 구출하는 계획은 어떻게 되고 있습니까?'

[순조롭게 진행중입니다.]

'대답할 니름이 없으신 모양이군요. 뭔가 좋지 않은 일이라도 있는 겁니까?'

갈로텍은 '불신자들과 싸우는 것은 나니까 너는 닥치고 주는 것이나 받아먹어라'고 닐러줄 수 없다는 사실에 슬픔을 느꼈다. 지도그라쥬는 강대했다. 존경심을 위조해야 할 만큼.

[현재 저와 대나무 군단은 시구리아트 산맥에 있습니다. 이곳은 대단히 높은 곳이며, 그 때문에 기온 조절에 약간 애를 먹고 있는 것은 사실입니다. 하지만 곧 그들을 붙잡을 수 있을 겁니다.]

'자꾸 재촉하는 것 같습니다만 대수호자의 실종으로 지금 수호자들은 큰 슬픔에 빠져 있습니다. 대수호자님이 우리에게 귀환하기 전까지는 그들의 슬픔과 공포를 달랠 수단이 없습니다.'

[대수호자님은 반드시 돌아가실 겁니다. 저는 불가능한 일에 도전하지 않습니다.]

'당신은 불가능을 인정하지 않는 분으로 알려져 있지요. 하지만 저는 되도록 대수호자의 많은 부분이 구출되었으면 합니다. 다른 수호자들도 그러기를 바라고 있습니다.'

갈로텍은 기어코 폭언을 퍼붓고 말았다. 

"그래, 머리가 붙은 채로 데려다주마! 내 누이와 달리!"

마지막 자제력 때문에 갈로텍은 그것을 육성으로 내뱉었고 따라서 그것을 들은 것은 주퀘도 뿐이었다. 뱀부리미가 의아한 표정으로 바라보는 것을 느낀 갈로텍은 곤두선 비늘을 눕히며 닐렀다.

[최선을 다하겠습니다. 믿어주십시오.]

오라기는 지지부진한 말 몇 마디를 남긴 다음 대화를 끝냈다. 주먹을 움켜쥔 채 뱀부리미가 뱀을 쓸어담는 모습을 바라보던 갈로텍은 뱀부리미에게 닐렀다.

[하텐그라쥬의 뱀단지를 꺼내어주게.]

뱀부리미는 하텐그라쥬의 뱀단지를 찾아내었다. 잠시 후 하텐그라쥬의 세리스마가 갈로텍의 소환에 응했다.

'갈로텍.'

[세리스마. 키베인이 불신자들에게 붙잡힌 것에 대한 사람들의 반응이 궁금합니다. 그 얼빠진 녀석 대신 새로운 대수호자의 선출을 고려해보는것이 좋지 않겠습니까? 지도그라쥬의 오라기는 그 얼간이의 행방불명에 세상의 모든 수호자들이 공포에 빠져들었다는 바보 같은 니름을 하던데…]

'갈로텍. 뱀부리미를 뒤돌아서게 하게.'

[네?]

갈로텍이 어리둥절해하는 사이에 뱀부리미는 등을 돌렸다. 그는 자기 일을 잘 아는 사람이었다. 그래서 세리스마가 보내어오는 사어는 갈로텍만이 읽을 수 있게 되었다.

'갈로텍. 그 자의 니름은 과장이 아니야. 오라기가 자네에게 그런 인상을 심어주었다면, 그건 오라기가 자네를 놀린 거야. 자네는 전선에 있어서 알지 못했겠군. 지금 후방에서 키베인은 꽤 이상한 위치에 올라서고 있어.'

대답할 수 없기에 갈로텍은 고개를 갸웃했다. 세리스마의 사어가 계속되었다.

'자네에게 키베인은 지도그라쥬와 맺은 타협의 증거이고 다루기 불편한 수호장군 한 명에 지나지 않겠지. 하지만 이곳에서는 달라. 여신이 봉인된 지금 키베인은 여신의 빈 자리에 들어갔어. 지도그라쥬가 그런 인상을 만들어내고 있다는 사실은 굳이 확인해볼 필요가 없겠지.'

갈로텍은 욕설을 내뱉었다. 이번엔 니름이었다. 물론 뒤돌아서 있는 뱀부리미는 그 욕설을 전달하지 않았다. 갈로텍을 화나게 하는 사어는 계속되었다.

'수호자들은 그렇게 여기고 있어. 잊지 말게. 여자들이 모든 것을 쥐고 있는 우리 사회에서 여신은 유일하게 수호자들의 것이었어. 그 여신이 사라진 지금 수호자들은 여신의 대용물이 필요했어. 자네와 다른 수호장군들은 군사들이라도 다룰 수 있지만, 후방의 수호자들에겐 그런 것도 없어. 그래서 그들은 대수호자를 원하고 있어. 한편 일반인들의 생각은 한층 더 가관이야. 대수호자가 종군했다는 사실이 일반인들에겐 어떻게 받아들여지고 있는지 아나? 일반인들은 키베인을 여신의 구출자로 여기고 있어. 불신자들이 납치해간 여신을 구출해낼 구원의 사도인 거지.'

갈로텍은 더 이상 욕설도 니를 수 없었다. 그는 비늘을 사정없이 부딪히며 뱀들을 응시했다.

'자네 기분을 알아. 그래. 직접 군단을 지휘하여 불신자들과 싸우는 것은 자네와 수호장군들이야. 하지만 이곳의 바보들은 키베인이 그 모든 일을 다 하고 있다고 생각하고 있어. 마귀들에게 붙잡힌 여신을 구출하는 영웅이 된 셈이지. 고전미가 넘친다고 해야 할까. 그런 인상을 좀 바꿔보려고 해도, 내가 직접 군단의 위대함을 니를 수는 없어. 군단은 모두 하텐그라쥬 출신의 수호장군들이 장악하고 있으니까. 그러니, 갈로텍. 키베인을 꼭 구출해야 해. 무능력한 대수호자가 하텐그라쥬의 위대한 수호장군들의 손에 구출되었다는 식의 이야기가 되어야 하는 거야.
무슨 니름인지 알겠지?'

[뒤로 돌아서서 전해라. 알겠습니다.]

뱀부리미는 갈로텍의 니름을 전했다. 세리스마는 작별을 고한 다음 대화를 끝냈다. 갈로텍은 수레에 들어섰을 때보다 훨씬 험악해진 기분으로 수레를 나섰다.
안타깝게도, 바깥 상황은 기분전환에 별 도움이 되지 못했다.

기온이 더 떨어져 있었다. 보라크 군단장과 수호장군들이 애쓰고 있음은 분명했지만 그들에겐 역부족이었다. 갈로텍은 왈칵 화를 내며 기온을 상승시켰다. 쩔쩔매고 있던 보라크는 반가운 얼굴로 갈로텍을 돌아보았다. 하지만 갈로텍의 굳은 얼굴에 곧 고개를 떨구었다. 갈로텍은 그들을 무시하며 걸어갔다.
시구리아트 요새관문의 철문이 보였다.
갈로텍에겐 낯설지 않았다. 그곳에서 무참하게 날개를 꺾여야 했던 250여년 전의 거장이 그의 일부였기에 갈로텍은 난생 처음 보는 장소임에도 불구하고 묘한 익숙함, 그리고 정체 모를 증오가 끓어오르는 것을 느꼈다. 그의 입이 움직였다.

"내 분노가 느껴지지, 갈로텍?"

갈로텍은 대답하지 않았다. 주퀘도는 초조하게 말했다.

"너는 누이를 포기했었나? 그러지 않았어. 나도 도저히 포기할 수 없었어. 그래서 은편 열 닢을 내고 저곳을 통과할 수밖에 없었어. 나는 그러면 만족할 수 있을 거라고 믿었지. 바보 같은 믿음이었지. 그것은 결국 저들의 요구를 수용한 것에 지나지 않아. 그런 주제에 '나는 패하지 않았다, 통과했다'는 식의 망상을 한 거야. 빌어먹을! 나는 저 놈들을 굴복시켜야 해. 그리고 내 은편 열 닢을 되찾아야 해! 그건 너무 싸게 팔아버린 내 자존심이야!"

"나는 피가 차가운 동물입니다. 주퀘도."

"그렇다면 그걸 데워! 이곳의 날씨를 바꿔버린 것처럼 네 피를 끓게해!"

"우리는 통행료를 지불하고 저곳을 지날 겁니다."

"갈로텍!"

"내려가서 화리트를 만나보세요."

"뭐라고?"

"화리트를 만나보라고 했습니다. 카린돌 마케로우의 행동이 심상치 않습니다. 화리트를 만나보면 설명을 해 줄 겁니다. 대책을 강구하세요."

주퀘도의 표정을 보거나 하는 것은 영원토록 불가능하겠지만 갈로텍은 그의 충격을 느낄 수 있었다. 주퀘도는 격노에 떨리는 목소리를 냈다.

"네가 나를 버리려는 것이군. 나 없이도 해나갈 수 있다고 믿는 거냐?"

"주퀘도. 내 약속은 아직 유효합니다. 나는 저 요새를 당신에게 줄 겁니다. 그러니-"

문득 갈로텍은 말을 멈췄다. 죽음의 거장은 이미 의식의 바닥으로 가라앉은 후였다. 갈로텍은 씁쓸한 기분을 느끼며 보라크 군단장을 불렀다.
군단의 금고를 개방하라는 명령을 내리며 갈로텍은 대금을 꺼내어들었다. 그의 대금 연주를 좋아하는 주퀘도를 위한 것이다.
그런 것을 가리켜 자신을 달랜다고 해도 무방할 것이다.


대나무 군단이 지불해야 하는 통행료는 엄청났다. 2만의 병력은 물론이 거니와 그들의 군량에 대해서 통행료를 지불해야 했기 때문이다.
살아있는 것만을 먹는 나가의 군량은 모두 산 동물들이었다. 유료도로당은 염소 한 마리까지 꼼꼼히 계산하여 통행료를 책정했고 그 때문에 대나무 군단의 금고가 거의 바닥날 정도였다. 하지만 갈로텍은 물론이거니와 다른 나가들 모두 통행료의 지불에 대해 아쉬워하지는 않았다.
그들은 북부에서 돈을 지불하고 뭔가를 구입할 필요가 없었다. 그들이 지니고 있던 금붙이나 금편 등은 전투에서 얻은 것이며 하텐그라쥬로 보낼 전리품에 지나지 않았다.
오히려 갈로텍은 유료도로당이 그 돈을 어디에 쓸 건지 의아하게 여겼다. 그 즈음 북부에서는 경제 구조라 할 만한 것이 거의 남아있지 않은 상태였다.
나가의 준동 이후 북부에서 가장 중요한 활동은 생존 활동이었고, 같은 무게의 식량과 금 중에서 식량에 손이 먼저 가는 것이 당연한 시국이었다. 하지만 유료도로당은 정중하게 통행료를 받았다.
거의 반나절이 소모된 후에야 대나무 군단의 모든 병력이 관문요새를 통과할 수 있었다.
대나무 군단의 마지막 병사들이 관문을 통과하고나서 한 시간 후, 요새 내의 한 방에서 누군가가 걸어나왔다. 그 사람은 곧장 당주의 방으로 걸 어갔다.
당주의 방을 지키고 있던 경비병들은 별 제지 없이 그 사람을 통과시켰다. 방 안에서는 보좌관이 엄숙한 표정으로 일지를 기록하고 있었다.
그 사람은 보좌관에게 말했다.

"고마워."

보좌관은 웃음기 없는 냉랭한 얼굴을 들어 상대방의 가면을 바라보았다.

"고마워 하실 것은 없습니다. 폐하께서는 도로와 요새의 숙식 시설을 이용하시기 위해 저희들에게 통행료를 지불하셨습니다."

사모 페이는 가면 뒤에서 웃었다.

"그래. 통행료를 지불했기에 그 숙식 시설에 앉아 발 밑으로 추적자들이 지나가게 하는 것도 가능하고."

"저희들이 제공하는 용역에 새로운 의미를 덧붙이는 것은 여행자의 자유겠지요."

그 때 바깥에서 경비병이 문을 두드리며 말했다.

"북부군 교위 바르사 돌이 왔습니다."

"들여보내게."

바르사는 수염을 꼿꼿이 세운 채 방 안으로 들어왔다. 아직 해소되지 못한 긴장은 수염 외의 다른 모든 곳에서도 나타나 있었다. 대호왕을 본 바르사는 목례하며 긴 한숨을 내쉬었다.

"끔찍한 반나절이었습니다. 폐하."


"수고 많았어."

바르사는 새삼 감탄한 표정으로 그의 여왕을 바라보았다.

"정말로 혜안이십니다. 저들은 우리를 찾아헤매겠지요. 도깨비불을 보며 따라갈 겁니다. 하지만 아무리 추적해봐도 우리를 붙잡지는 못하겠지요. 우리는 저들의 뒤쪽에 있으니까요! 이제 우리는 대나무 군단의 뒤를 따라가다가 적당한 곳에서 즈믄누리로 향하면 되겠군요."

"짐은 그렇게 생각하지 않아. 돌 교위."

"무슨 말씀이십니까, 폐하?"

"짐은 남쪽으로 가서 북부군을 데려올 생각이다."

"폐하!"

"마루나래는 짐을 따라올 것이다. 그리고 금군 또한. 마루나래와 금군은 사모 페이를 따르는 것이지 왕을 따르는 것은 아니니까."

항의하려던 바르사는 문득 대호왕이 단지 마루나래와 금군의 충성대상을 재확인하는 의미 이상의 의미를 그 말에 담았다는 느낌을 받았다. 불안에 커진 눈으로 교위는 왕을 바라보았다. 왕은 고개를 끄덕였다.

"짐이 성공하지 못한다면 북부군은 이기든 지든 돌아오지 못할 것이다.
그렇다면 네가 북부군의 최고 선임자다. 자의에 따라 왕을 선출하고 왕통을 잇도록."

"폐하!"

사모는 대명사를 바꿔 말했다.


"내가 원래 있어야 할 곳으로 돌아가는 거다. 나는 동생을 찾아 한계선을 넘어 이곳까지 왔다. 상황의 요구에 따라 왕이 되긴 했지만 그 전에 나는 내 동생의 곁에 있어야 해. 나는 결코 그들이 죽어가게 내버려두지 않을 것이다."

"이해합니다만 그러실 수 없습니다. 폐하께서는 즈믄누리로 가셔야…"

"나는 물론이고, 그대들 또한 즈믄누리로 가지 않을 것이다."

"예?"

"즈믄누리로 가는 것보다는 이곳에 남는 편이 좋을 것이다. 이곳에서 나의 귀환을 기다려라."

"이곳이라니오?"

사모는 대답 대신 보좌관을 향해 미소지었다. 그녀는 유료도로당이 제공하는 용역이 그들을 숨겨주는 것에 그치지 않는다는 것을 잘 알고 있었다.


갈로텍이 고통스러운 사실을, 그러니까 대호왕과 키베인이 그들의 앞쪽에 있지 않다는 것을 깨달은 것은 주퀘도의 도움 때문이었다. 도깨비들이 지평선에 만들어내는 열기를 북부군이라고 철석같이 믿고 있던 갈로 텍은 주퀘도의 지적에 비늘이 빠질 것 같은 기분을 맛봐야 했다.

"발자국이 없다고요?"

"두억시니들의 발자국이 있었다. 아주 독특해서 알아보기 쉽지. 하지만 그것이 없어졌어. 너희들은 발자국 같은 것에 좀 더 신경을 쓰는 편이 좋을 거야."

"언제부터 없어졌습니까!"

"시구리아트 요새관문을 지나온 뒤부터."

갈로텍은 그들이 대수호자와 대호왕의 발 아래를 지나쳐온 것이라는 사실을 당장 깨달았다. 갈로텍은 분노하여 외쳤다.

"그런데 왜 지금 그걸 알려주시는 겁니까!"

"내가 필요없다고 말한 건 그 쪽인데. 대장군."

갈로텍은 주퀘도에게 화를 내느라 시간을 낭비할 수 없었다. 그들이 관문요새를 지나온 것이 이미 이틀 전의 일이었기 때문이다.
그 즉시 대나무 군단은 회군에 들어갔다. 갈로텍은 대나무 군단에 소드락 복용을 명령했다. 그리고 그 자신도 말에서 내려 소드락을 복용했다.
동물들과 보급부대를 뒤에 남겨둔 채 갈로텍은 정신없이 왔던 길을 되돌아갔다.
탈진할 지경이 되어서 관문요새로 되돌아온 갈로텍과 대나무 군단을 맞이한 것은 한 인간 사내였다. 사내는 철문 앞쪽에 서서 참 진귀한 꼴도 다 본다는 듯한 눈으로 대나무 군단을 바라보고 있었다. 사실, 진귀했다. 이틀 거리를 반나절만에 주파한 나가들은 모두 험상궂은 몰골을 하고 있었다.
말도 제대로 나오지 않는 피로와 분노 속에서 갈로텍은 사내를 노려보았다. 사내는 우아하게 고개를 숙인 다음 말했다.


"저는 하르체 도빈이라고 합니다. 관문요새를 통과하실 생각입니까?"

"북부군은 어디에 있냐!"

"그 분들이오? 남쪽으로 가셨습니다."

"그렇다면 문을 열어! 이 악당놈들아!"

하르체 도빈은 갈로텍의 폭언에 아랑곳하지 않았다. 그는 팔짱을 낀 채 말했다.

"통과하실 거라는 말씀이군요. 서로간의 편의를 위해서, 저번 통과 이후로 줄어든 동물들의 숫자를 알려주시기 바랍니다. 저번에 지불하신 통행료에서 그 동물들에 해당하는 금액을 차감하면 징수 작업이 간단할 거라 생각합니다."

"이봐! 그 때 우리가 가진 돈을 거의 내줬다는 것은 너도 알잖아!"

"압니다. 하지만 그것은 저와는 상관없는 문제입니다."

"왜 상관이 없어! 나는 또 지불할 돈이 없다는 말이야!"

"그러신가요?"

하르체 도빈은 매우 애석하다는 표정으로 갈로텍을 바라보며 말을 이었다.

"거 참 안되셨군요. 유료도로당은 길을 준비합니다. 그러나 통행료를 내지 않는 여행자에겐 무기를 준비하지요."

갈로텍은 격노를 금할 수 없었다. 하르체가 손짓을 보내자마자 요새에서 쇠뇌가 우박처럼 쏟아져나왔다는 사실 때문만은 아니었다. 그리고 주퀘도가 그런 전투를 원했기에 일부러 늦게 사실을 가르쳐준 거라는 확신 때문만도 아니었다.
갈로텍은 화염의 화신이 하텐그라쥬로 향하는 시점에서 나가군의 최고 명령권자와 최고 전략가가 북쪽에 묶여 오도가도 못하게 되었다는 사실을 받아들이는 것이 결코 쉽지 않았다.



11. 땅의 울음 - 1


네 이웃을 사랑하라. - 사람들 사이를 끝없이 떠도는 케케묵은 충고들 중 가장 무가치한 충고가 무엇이냐는 토론이 벌어지던 중 의견을 요청받은 우슬라 사르마크 부인이 한 대답.


다스도는 마지막 언덕을 올라섰다. 언덕이 가로막고 있던 차가운 바람이 일순 다스도를 덮쳤다. 살을 후벼파는 듯한 삭풍이었다. 엉겁결에 눈을 찌푸린 다스도는, 그러나 곧 눈을 부릅떴다. 그리고 환호성을 내질렀다.
그토록 긴 여정의 끝에서 마침내 다스도는 두 눈으로 그것을 바라보게 되었다.
다스도의 눈 앞에는 그가 지난 닷새 동안 보아온 것과 똑같은 황량한 빙원이 펼쳐져 있었다. 그러나 다스도가 서있는 언덕에서 200 미터 쯤 떨어진 곳에는 지나치게 오랫동안 수평적인 풍경에 익숙해진 다스도의 눈에 거의 기적으로까지 보이는 구조물이 있었다. 빙원 한가운데 돋아난 뿔처럼 서 있는 두 개의 구조물은 거대한 돌기둥들이었다.

기둥뿌리는 눈과 얼음에 뒤덮여 확인할 수 없었고 기둥의 본체에는 금강석 같은 얼음 가루가 두껍게 뒤덮여 있었다. 그리고 거대한 기둥머리에는 얼어붙은 눈덩이가 덕지덕지 붙어있었다. 상인방도 없고 문짝도 없고 담도 없는 문이었다.
두 개의 돌기둥 뒤로는 다시 아무 것도 없는 빙원이 계속되었다.
그리고 느닷없이 나타난 얼음산이 빙원을 집어삼켰다.
얼음산의 크기는 추측할 엄두조차 내기 어려울 지경이었다. 빙원 한가 운데 외로이 서있음에도 불구하고 그 얼음산은 지평선을 거의 감추고 있었다. 그랬기에 다스도는 오래 전부터 그 산을 보며 걸어올 수 있었다.
다스도의 환호는, 따라서 산의 발견에 의해 촉발된 것은 아니다. 다스도가 보낸 환호의 대상은 산자락 아래 거대한 얼음덩이 사이에 자리잡은 웅장한 건물이었다.
높은 지붕과 거대한 열주들, 그리고 넓은 계단은 모두 희미한 얼룩 무늬가 들어가 있는 흰 빛이었다. 보다 번잡한 색깔들의 세계에서라면 눈에 들어오지도 않을 그 줄무늬들은 이곳 백색의 세계에서는 호랑이처럼 찬연하게 두드러지고 있었다.
그 얼룩 무늬야말로 레콘인 다스도에겐 그 어떤 깃발도 필요 없는 확실한 표식이었다.
다스도는 또다시 환호를 내질렀다. 이번의 환호는 그 자신을 향한 것이었다. 위축되었던 근육이 팽창하며 얼어붙은 깃털들이 일시에 일어났다.
다스도의 몸에서 얼음가루가 폭발했다. 다스도는 자신이 만든 눈폭풍에서 뛰쳐나왔고, 다음 순간 빙원을 달리고 있었다.
미친 듯이 달리고 있었지만 다스도는 두 개의 돌기둥과 그 뒤의 건물을 잇는 직선의 연장선을 벗어나지 않았다. 두 돌기둥이 문이 될 수 있는 까닭은, 실제로 그 기둥 사이가 아닌 다른 장소로는 이동할 수 없기 때문이다.
육안으로 보면 똑같은 빙원이지만 언덕과 돌기둥, 그리고 건물을 잇는 직선을 벗어나면 그곳은 땅이 아니라 얼음에 뒤덮인 바다다. 물론 혹독한 추위 때문에 얼음은 두꺼웠지만 완벽하게 안전하다고 말하긴 힘들며, 특히나 흥분하여 정신없이 달리는 레콘의 발 아래에서라면 얼음이나 양피지나 큰 차이가 없다.
다스도의 연모의 대상인 건물이 안겨있는 거대한 얼음산은 산이라기보다는 바다 한가운데 솟아있는 섬에 가깝다. 그리고 다스도가 올랐던 언덕 역시 일종의 만이라고 해야 할 것이다.
옛날, 레콘들이 얼음 위에서 반미치광이가 된 채 기다시피 걸어가야 했던 시절도 있다고 한다. 극연왕의 4대 경이 중 하나가 이곳에 건설되지 않았다면 다스도 또한 매순간 물에 빠져죽는 악몽에 시달리며 빙판 위를 기어가야 했을 것이다.
고대에 태어나지 않았다는 사실에 크게 기꺼워 하던 다스도는, 건물에서 무엇인가가 움직이는 것을 발견했다.
열주 사이에서 무엇인가가 화살인 양 뛰쳐나왔다.
그것은 다스도를 향해 곧장 달려오고 있었다. 다스도는 깜짝 놀라서 속도를 늦추고는 그것을 똑바로 바라보았다.
그를 향해 달려오는 것은 어떤 레콘이었다. 그리고 그의 등 뒤로는 길다란 쇠창이 들려 있었다. 다스도는 그 쇠창이 꽤 마음에 든다고 생각했다. 그리고 상대방이 왜 정신없이 달려오는지도 알 것 같다고 생각했다.
얼굴 가득히 축하의 표정을 떠올린 채 다스도는 가까이 다가온 상대방에게 말했다.

"안녕하십니까? 그게 당신이 받은 무기인가요?"

그러나 대답을 듣기 전부터 다스도는 뭔가 이상하다고 생각했다. 달려오는 레콘은 다스도보다 나이가 훨씬 많아 보였다. 그리고 그것은 어울리지 않는 일이었다. 다스도는 고개를 갸웃했다.
그리고 다스도는 하늘과 땅이 뒤집히는 것을 목격했다.
거의 10초가 지난 후에야 다스도는 자신이 철창을 들고 있던 레콘의 어깨에 얹힌 채 건물을 향해 돌진하고 있다는 것을 깨달았다. 다스도가 뭔가 반항을 시도해보려 했을 때는 이미 건물 안에 들어와 있었다. 그리고 상대방은 다스도를 바닥에 내려놓았다.
다스도는 헐떡이며 어이없는 표정으로 상대를 바라보았다. 하지만 레콘은 그를 쳐다보지도 않았다. 대신 어딘가를 향해 사납게 외쳤다.

"빨리 와!"

화를 내기에 앞서 다스도는 레콘과 같은 방향을 쳐다보았다. 그리고 경악했다.
그들이 서있는 곳은 열주들이 아름답게 늘어서 있는 거대한 홀이었다.
몇 명의 레콘이 기둥 사이로 오가고 있었고 그 중 어떤 레콘들은 그들을 바라보고 있었다. 하지만 다스도를 놀라게 한 것은 그들을 향해 달려오고 있는 두 사람이었다.
그것은 이 거인들의 세계에서 턱없이 작아보이는 도깨비와 인간이었다.
그들 모두 이곳에 있을 리가 없는 종족이었다. 다스도는 자신을 낚아채온 레콘에게 도대체 어떻게 된 일이냐고 물으려 했다. 그러나 레콘은 자기 성질을 이기지 못한 모습으로 외쳤다.

"빨리 오라니까!"

다스도는 도깨비와 인간이 불쌍하다고 생각했다. 레콘에게도 꽤 거대한 그 홀은 도깨비와 인간에겐 전력질주로 달려도 레콘의 조급증을 달래기 어려운 넓이였다.
게다가 그들은 두꺼운 털옷을 입고 있었다. 깃털이 없는 그들이었기에 그런 옷이 없으면 이곳에서 견디기 어려울 것이다.
도깨비와 인간은 기진맥진하여 도착했다. 인간은 무릎을 짚은 채 거친 숨을 몰아쉬었다.
다스도는 그가 무슨 병에 걸린 것이 아닌가 의심했다.
움푹 들어간 뺨은 창백했고 다리도 단지 달려온 것 때문이라고 보기엔 좀 지나치리만큼 떨리고 있었다. 도깨비 역시 꽤 피로한 모습이었지만, 인간보다는 좀 나은 듯 들고 온 물건을 내놓았다.
그것은 고급스러워 보이는 상자였다. 도깨비는 심호흡을 하여 호흡을 평온하게 한 다음 조심스럽게 상자를 열었다. 레콘 역시 더 이상 고함을 지르지 않았다. 그는 부리를 꽉 다문 채 도깨비의 동작을 바라보았다.
그들의 긴장된 모습에 다스도는 감히 항의나 질문을 꺼낼 엄두를 내지 못했다.
참으로 조심스러운 동작으로 상자의 내용물을 꺼낸 도깨비는 그것을 바닥에 내려놓았다. 그것은 조그만 비단 꾸러미였다.
도깨비는 꾸러미의 매듭을 풀었다. 레콘은 이제 숨도 제대로 내쉬지 못했다. 그리고 인간은 빛나는 눈빛으로 꾸러미와 다스도를 번갈아 쳐다보았다.
다스도는 이해하기 어려울 만큼 엄숙하고 중요한 일이 벌어진 곳에 잘못 들어선 불청객 같은 기분을 느껴야 했다.
마침내 꾸러미가 펼쳐졌다. 그리고 그 안에서 한 무더기의 사금파리가 나타났다.
다스도는 자신의 기분을 뭐라고 정의내려야 할지 알 수 없었다.

그는 먼저 자신의 눈을 비벼보았다. 별로 도움이 안 되는 행동이었다.
그리고나서 다스도는 자신의 속물 근성을 탓해보았다. '한 무더기의 사금파리에도 뭔가 귀중한 의미가 있을지 몰라.' 그럴 리가 없다.
그것은 그저 깨진 그릇 조각들일 뿐이었다. 다스도는 그것이 아마도 깨진 접시 조각인 것 같다고 생각했다.
물론 그 발견 역시 그를 만족시키지는 못했다. 차츰 다스도는 분노가 치밀어오르는 것을 느꼈다. 혹 정신 나간 자들에게 붙잡혀 온 것 아닐까? 저 자들은 이제부터 맛있는 과일 좀 드시라고 말하며 저 사금파리들을 권하려는 것 아닐까?
그런 황당한 제안을 하는 대신, 도깨비는 실망스러운 표정으로 레콘을 바라보았다.
병색을 띈 인간 역시 침울한 얼굴이 되었다. 팽팽한 긴장감이 뭔가 실망감 같은 것으로 바뀐 듯했다. 다스도는 자신이 그들에게 실망을 안겨준 것 같다고 생각했지만, 도대체 무엇 때문에 그런 기분이 드는지조차 알 수 없었다. 그 때 레콘이 벼락처럼 외쳤다.

"붙어!"

레콘의 고함소리가 떨어지자마자 사금파리들이 움직였다. 다스도는 다시 긴장하며 사금파리들을 내려다보았다. 그리고 약간의 시간이 지난 다음, 다스도는 의심에 찬 눈으로 레콘과 도깨비, 그리고 인간을 바라보았다. 그 파편들의 움직임은 레콘이 악에 받혀 내뿜은 계명성 때문에 조금 흔들거린 것에 지나지 않았다.
결국 도깨비가 입맛을 다시며 말했다.

"아닌가 본데요?"

레콘은 수염볏을 부르르 떨며 접시 파편들을 내려다보았다. 그리고 고개도 들지 않은 채 말했다.

"가."

사금파리들이 어딘가로 가지 않을까 기대하던 다스도는 조금 후에야 그것이 자신에게 건네어진 말임을 깨달았다. 다스도는 불쾌함에 볏을 뻣뻣하게 세웠다.

"도대체 이게 무슨 행패입니까?"

"가라고."

"이거 보세요. 설명을 해야…"

"나는 티나한이고! 저기 도깨비는 비형 스라블이다! 저 인간은 케이건 드라카야! 알겠어? 티나한! 비형 스라블! 케이건 드라카! 알겠냐고! 그런데, 그런데 말이야, 너는, 너는, 어, 이런 제기랄! 너, 너, 도대체 너 누구냐!"

다스도는 간신히 대답할 수 있었다.

"다스도라고 합니다만."

"그래! 그럴 줄 알았다! 너 다스도지! 다스도일 수밖에 없어! 제기랄, 내가 네 녀석 이름을 알게 뭐야? 다스도? 좋아. 잘 들어. 너는 다스도야. 다스도일 뿐이라고! 왜 다스도인 거냐! 접시가 안 붙잖아! 그러니, 부탁하겠어. 제발 그 덜 여문 수염볏 내 눈 앞에서 당장 치워. 그러지 않으면 때려죽일 테다! 이 다스도 같은 애송아!"

그보다 덜 폭력적인 존재라 해도 참기 어려운 상황에서 다스도 같은 레콘이 참을 리 없었다. 다스도는 깃털을 잔뜩 곤두세우며 티나한을 노려보았다. 그러나 다스도가 티나한의 부리를 그 머리 속으로 쑤셔넣어주려 마음 먹었을 때 두 명의 레콘이 갑자기 다가왔다.
그 두 명의 레콘은 다스도와 티나한 사이에 끼여들 듯이 섰다. 다스도는 그 레콘들이 자신과 비슷한 정도의 연배임을 알아보았다.
그 중 한 명이 말했다.

"안녕하십니까. 나는 피고트라고 합니다. 잠시 이야기 좀 나눌 수 있겠습니까?"

"저 작자 손 좀 봐주고 그럽시다!"

피고트는 난처한 표정을 지었다.

"아니, 그 전에 이야기부터 나눠야 합니다. 이리로."

그리고 피고트와 또다른 젊은 레콘은 다스도의 어깨를 감싸안고 허리를 감았다. 다스도는 그들을 뿌리치려 했지만 두 명이나 되는 레콘의 힘을 당할 수는 없었다. 그들은 정중했지만 완강했다. 또한 다스도는 레콘에게서 볼 수 있을 거라 생각하기 힘든 행동에 당황하지 않을 수 없었다.
싸움을 말리는 레콘이라니? 다스도는 결국 포기한 채 그들에게 끌려갔다. 다스도는 끌려가면서도 티나한을 노려보았지만 티나한은 이미 다스도에 대해 잊은 듯 바닥에 있는 접시 조각만 내려다보고 있었다.
그 표정은 꽤 침통했다. 그리고 비형이라는 도깨비와 케이건이라는 인간도 도저히 행복해 보인다고는 하기 힘든 표정으로 접시 조각을 내려다보았다.
피고트와 젊은 레콘은 몇 개의 기둥을 지나쳐 홀 반대편에 도달한 후에야 다스도의 어깨를 놓아주었다.

"많이 놀랐지요?"

"안 그럴 수 있겠습니까? 도대체 저 정신 나간 작자는 뭡니까? 그리고 어떻게 인간과 도깨비가 여기에 있는 겁니까?"

또다른 젊은 레콘은 빙긋 웃으며 피고트를 바라보았다.

"자네가 설명해줘. 나는 이만 가보겠어."

"알았어. 고마워, 헤치카."

헤치카라 불린 레콘은 다스도에게 목례한 다음 떠났다. 그리고 피고트는, 그런 일을 여러번 겪은 사람처럼 능숙하고 빠르게 말을 꺼냈다.

"다스도라고 했지요? 저 사람들에 대해 설명해주겠습니다. 저 사람들은 어떤 레콘을 찾아 이곳까지 왔습니다. 그들은 자신들이 찾는 레콘이 누군지 모릅니다만, 만약 그들이 올바른 사람을 찾아내면 저 접시가 도로 하나가 된다는 것은 알고 있습니다."


다스도는 놀랐다.

"지금 농담하는 겁니까?"

"아닙니다. 그들은 이미 한 번 그렇게 했습니다. 저 접시는 즈믄누리의 성주 바우 머리돌이 즈믄누리의 마지막 방에서 가지고 나온 물건입니다.
그들은 즈믄누리에서 저 접시를 깨트렸습니다. 그 파편들 중 하나가 사라졌지요. 그들은 남은 파편을 주워모은 다음 1년 동안이나 사라진 파편을 찾았습니다. 마침내 사라진 파편을 찾아내었을 때 그들은 그곳에서 어떤 도깨비를 만났습니다."

"도대체 그게 무슨 이야기인지-"

"그 도깨비의 이름은 시우쇠였지요."

다스도는 경악했다. 그는 그 유명한 이름을 알고 있었다.

"시우쇠? 그렇다면 저 사람들이 바로…"

피고트는 고개를 끄덕였다.

"예. 화신의 수탐자들입니다."

다스도는 조금 전과 다른 표정으로 그들을 바라보았다. 피고트는 안쓰럽다는 표정을 지은 채 그와 함께 수탐자들을 보며 말했다.

"시우쇠님을 찾아내었을 때 깨진 접시는 다시 하나가 되었습니다. 그리고 그들은 두 번째 화신을 찾기 위해 다시 접시를 깨트렸습니다. 2년이 지난 후 그들은 이곳에서 겨우 사라진 파편을 발견했지요. 하지만 이곳은 좀 문제가 있는 지점입니다."


다스도는 왜 문제가 있는지 알 수 있었다. 피고트는 안됐다는 듯이 말했다.

"이곳에는 레콘들밖에 없고, 그것도 세상의 모든 레콘이 한번씩 방문하는 곳이지요. 그들은 이곳에서 두 번째 화신을 찾으려 무진 애를 썼지만 끝내 접시는 하나가 되지 않았습니다. 그래서 최후의 대장간을 찾아오는 레콘들마다 붙잡고 화신인지 확인하려 애쓰고 있는 겁니다. 나도 이곳에 처음 도달했을 때 당신과 똑같은 일을 당했습니다. 그리고 사정을 알게 된 다음 저 자를 용서했습니다.
당신은 어쩌겠습니까?"

다스도는 피고트와 똑같은 결정을 내렸다. 그와 피고트는 안타까운 표정으로 수탐자들을 바라보았다.


긴 시간이 지난 후, 비형은 한숨을 내쉬었다.

"다시 주워담아야지요?"

티나한은 아무 말도 하지 않았다. 케이건은 무릎을 꿇고는 천 가장자리를 조심스럽게 움켜쥐었다. 비형이 상자 뚜껑을 열었고 케이건은 꾸러미를 그 안에 집어넣었다. 상자 뚜껑을 닫은 비형은 다시 한숨을 내쉬었다.

"언젠가는 그 분이 오겠지요, 티나한. 방으로 돌아갈까요?"

"으-아-아-아-!"

메아리가 사라진 다음, 비형은 귀 언저리를 몇 번 두드리고 말했다.


"그건 무슨 뜻인지 알기 어렵군요. 동의한다는 뜻으로 해석해도 될까요?"

"언젠가는 올 거라고? 그 언제가 도대체 언제냐! 북부인들이 다 죽은 후에? 즈믄누리와 최후의 대장간마저 파괴된 후에? 세상의 모든 경치 좋은 땅에 심장탑이 건설된 후에?"

"여기 오는 레콘들의 말로는 시우쇠님이 나가들의 북진을 상당히 저지하는 것 같더군요. 지나치게 비관적인 생각은 피하도록 하지요. 낙관적인 편이 좋잖아요?"

티나한은 깃털을 부풀렸다 눕혔다 하며 바라보는 비형을 꽤 정신 사납게 만들었다. 그리고 티나한은 지난 1년 동안 그들 사이에서 몇백 번이나 거론되었던 주제를 다시 꺼내었다.

"이건 뭔가 잘못된 거다. 우리는 헛수고를 하고 있는 것이 분명해. 1년 전 이곳에 도착했을 때 그 사금파리는 이곳에 있었어. 그렇다면 이곳에 있던 레콘 중 한 명이야. 이곳으로 올 레콘이 아니고! 우리는 그 레콘을 놓친 것이 분명해!"

지겹도록 반복된 이야기에 비형과 케이건은 자신도 모르게 이맛살을 찌푸렸다.
티나한의 지적은 타당했다. 즈믄누리에서 사라진 파편은 시우쇠가 사는 마을에 나타났었다.
그 마을에 있는 도깨비라곤 시우쇠뿐이었기에 수탐자들은 시우쇠가 자신을 죽이는 신의 신체임을 확신할 수 있었다. 그렇다면, 같은 논리에 의해 두 번째로 사라진 파편은 그들의 희망대로 모든 이보다 낮은 여신의 신체가 있는 근방에서 나타나야 할 것이다.
하지만 1년 전 최후의 대장간에 도달했을 때, 인간과 도깨비가 최후의 대장간에 나타났다는 사실에 당황하는 레콘들 중에서, 수탐자들은 신체를 찾아내지 못했다. 최후의 대장간에 있는 모든 레콘을 상대로 실험해보았지만 접시는 하나로 결합하지 않았다.
그 때 레콘이라면 누구나 평생에 한 번은 최후의 대장간에 온다는 사실을 떠올린 수탐자들은 자신들이 조금 일찍 도착한 것이 아닐까 하는 가설을 세웠다.
그리고 그 '조금'은 1년으로 늘어나 있었다. 티나한은 그들이 조금 빨리 온 것이 아니라 조금 늦게 온 것이라고 주장하고 있는 것이다.

"우리는 그 사금파리를 찾는데 2년이나 걸렸다. 그 2년 사이에 이곳에 왔던 신체는 자기 무기를 받아서 이곳을 떠난 거야! 신체가 떠나고 사금파리만 남아있는 곳에 우리가 도착한 거라고!"

케이건이 실망과 피로감 모두를 지우지 않은 표정으로 무뚝뚝하게 말했다.

"하지만 확인할 방도가 없소. 티나한. 신체를 찾아내려면 접시를 깨는 방법뿐인데, 복구되지 않은 접시는 깰 수가 없는 거 아니오. 그 때문에 우리는 건너뛸 수도 없고."

티나한은 다시 비명인지 포효인지 딱히 구분지어 말하기 어려운 계명성을 내뿜었다. 그들이 무려 1년 동안이나 최후의 대장간에 주저앉아 있어야 했던 것은, 언젠가 모든 이보다 낮은 여신의 신체가 올지도 모른다는 기대감 때문이기도 했지만, 모든 이보다 낮은 여신의 신체에 대한 수탐을 잠시 접어두고 어디에도 없는 신의 신체를 찾아나설 수 없다는 사실 때문이기도 했다.

티나한은 바우 성주가 왜 접시 세 개를 내주지 않은 거냐는 결과론적인 불평을 터뜨렸지만, 어쨌든 그들에게 주어진 접시는 하나뿐이었고 그것이 복구되지 않았기에 '건너뛰는' 것은 불가능했다.
티나한이 즈믄누리로 돌아가서 접시 하나를 새로 받아오자고 강변할 때 누군가가 티나한을 불렀다. 수탐자들은 고개를 돌렸다.
그들 곁에 늙은 레콘이 다가와 있었다. 모습이 퍽이나 특이했다.
물에 젖은 레콘만큼이나 비참하게 보이는 레콘이 있다면 깃털이 빠진 레콘일진데, 수탐자들 곁에 다가와 있는 레콘의 모습이 바로 그러했다. 특히 두 팔뚝은 인간과 비슷할 지경이었다. 그러나 그 볼품없는 모습에 무례한 미소를 짓는 자는 아무도 없었다.
그 팔뚝은 평생 동안 불을 다루고 얻은 관록의 증거이기 때문이다. 그는 다시 티나한을 부르며 말했다.

"티나한. 또 찾아오는 젊은이를 무례하게 대하는 모습을 봤네."

"죄송합니다. 시루."

"자네가 그렇게 뛰쳐나가서 과부 보쌈 하듯이 끌고 오지 않아도 그 젊은이들은 어차피 이곳으로 오네. 이곳에 오기 위해 먼 길을 걸어왔으니까. 그러니, 내가 자네에게 그냥 여기 앉아서 그들의 도착을 기다리는 인내력과 도착한 그들에게 간단한 실험 좀 해봐도 되냐고 물어볼 만한 예의를 함양하라고 요청하는 것이 부당하다고는 생각되지 않는군."


티나한은 과부 보쌈이 무슨 말인지 알 수 없었지만 의미는 대충 짐작할수 있었다. 그는 송구스러워 하며 말했다.

"저, 그렇게 화를 내지는 않던데요."

"내가 보기엔 자네가 그들의 기분에 무관심한 것 같은데. 주위에 무관심한 자들이 보통 주위가 자신을 이해한다고 믿지."

티나한과 시루의 대화는 케이건이나 비형이 참여하기엔 꽤 거북할 정도로 높은 곳에서 이루어졌다. 어차피 케이건과 비형에겐 참여할 권한도 없었다. 인간과 도깨비는 - 물론, 나가도 - 최후의 대장간에 올 수 없으며, 따라서 그들 두 사람의 체류는 무시되는 방법으로 허용받고 있었다.
시루는 두 사람에게 눈길 한 번 주지 않은 채 말했다.

"자네도 그랬을 거라고 믿지만, 이곳에 도착하는 그 순간은 그들의 인생에서 가장 기억에 남을 순간이야. 어쩌면 죽을 때까지 못 잊을지도 모르지. 그러니, 그 젊은이들을 좀 더 존중하고 그들에게 가장 중요한 그 순간을 보다 위엄 있게 맞이할 수 있도록 도와주길 바라네. 알겠나?"

티나한은 어쩔 줄 모르는 모습으로 사과했다. 시루는 다른 두 사람 쪽은 쳐다보지 않은 채 그대로 몸을 돌려 떠났다. 티나한은 시무룩한 얼굴로 동료들을 돌아보며 방에 돌아갈 것을 제의했다.
두어 걸음을 뗀 다음 티나한과 비형은 케이건이 움직이지 않는다는 것을 깨달았다. 비형은 그에게 다가갔다.
케이건은 왼손으로 오른쪽 어깨를 움켜쥔 채 바닥을 내려다보며 조용히 서있었다. 그곳에서 가장 키가 작은 케이건은 고개를 조금 숙이기만 해도 그의 얼굴을 완전히 감출 수 있었다. 비형이 허리를 숙이려 했을 때 케이건은 약간 쉰 목소리로 말했다.

"먼저들 가시오. 나는 잠시 나갔다 와야겠소."

"밖에 나갔다 오겠다고요?"

"그렇소."


비형과 티나한은 놀라기보다 걱정을 느꼈다. 상식적으로는 놀라는 쪽이 적절할 것이다. 최후의 대장간 바깥은 빙원이며, 동시에 빙원밖에 없다.
어떤 용무를 지닐 만한 장소가 없는 것이다. 하지만 케이건은 이곳에 머문 1년 동안 아무도 나가지 않는 그 빙원에 간혹 나가곤 했다. 때론 며칠 후에야 돌아오기도 했다.
보편적인 레콘으로서 티나한은 발 아래가 바다인 그 빙원으로 나가는 것에 큰 우려를 느꼈다. 그리고 티나한과 다른 이유에서 비형 역시 걱정을 느꼈다. 여름은 끝나고 있었고 길고 길었던 백야의 시절 또한 끝난 후였다.
그랬기에 비형은 거절당할 것을 알면서도 질문했다.

"함께 나갈까요?"

"혼자 가겠소."

"곧 밤이 될 겁니다. 요 며칠 날씨가 좋긴 했지만 혹 눈이라도 오면 길을 잃을지도 모릅니다. 이곳에서 길을 잃는다면 대단히 위험하지 않겠습니까?"

케이건은 간단히 대답했다.

"나는 길잡이요."

잠시 후 케이건은 개썰매에 탄 채 최후의 대장간을 빠져나왔다.
케이건은 레콘들을 질리게 만드는 얼음 위로 몰아갔다. 그 아래가 깊이를 알 수 없는 바다라는 사실은 케이건에게 별 장애가 되지 않았다. 그리고 썰매를 끄는 라호친가히들에게는 상상도 하기 힘든 일이었다.
아무리 영민한 라호친가히라 하더라도 발 디디고 있는 얼음바닥 아래의 바다를 상상할 능력은 없다. 따라서 라호친가히들은 아무런 거부 없이 빙판에 접어들었다. 빙판 위에 올라선 다음부터 케이건이 라호친가히들에게 보낸 것은 달리라는 지시뿐이었다.
방향은 어디라도 좋았다. 그런 목적 없는 질주를 이미 몇 번 경험했기에 우두머리 개는 당황하지 않고 다른 개들을 인도했다.
비형의 우려처럼 밤이 빠르게 다가왔다.
케이건은 썰매를 멈췄다. 비참한 석양이 하늘을 엷게 물들이는 짧은 시간 동안, 라호친가히들은 붉은 암흑 속에서 헐떡이는 그림자가 되어 케이건을 응시했다.
케이건은 왼손으로 얼어붙은 고깃덩이를 꺼내어 개들에게 던져주었다. 개들이 난폭하게 고기를 물어뜯는 동안 케이건은 등롱을 꺼내어 불을 붙였다.
왼손 하나만을 사용했기에 그 동작은 좀 불안했다. 케이건은 서두르지 않고 천천히 움직였다.
썰매 앞쪽에 등롱을 매단 케이건은 개들의 식사가 끝나길 기다려 다시 출발을 지시했다. 썰매날이 다시 얼음 위로 미끄러졌다.
밤이 찾아들었다.
혼란, 매혹, 감금, 은닉, 꿈.
그리고 어마어마하게 많은 별들이 불타올랐다.
한없이 펼쳐져 있던 지면이 등롱의 미약한 빛이 닿는 제한적인 영역 안으로 황급히 축소되었다. 그리고 그 너머 암흑 속에서 무수히 많은 별들이 번득였다. 날지 못하는 동물의 영원한 기준점인 지면이라는 준거는 무성의한 거짓말처럼 별들 사이의 암흑으로 후퇴했다.
케이건과 열두 마리의 라호친가히들은 거짓이 된 땅 위를 달리기보다 별이 빛나는 하늘 아래를 달렸다.
일순, 극야의 침정함 가운데로 하늘이 파랗게 불타올랐다.
하늘 한 자락을 찢으며 나타난 푸른 불기운은 별들을 닥치는대로 집어삼키며 팽창했다. 뒤이어 초록과 노랑, 보랏빛의 불기운들이 나타났다.
소리 없으나 사나운 불기운들은 밤을 무참하게 불살랐고 상처 입은 밤의 가슴에서 뜨거운 피가 흘러내렸다. 뜨겁게 달아올라 녹아내리는 밤. 극광이 사위를 뒤덮었다.
썰매는 고요히 달렸다.
썰매의 진행방향 왼쪽 하늘에서 하늘치 한 마리가 나타났다.
실로 거대하고 터무니없이 늙은 놈이었다. 수천 개의 눈 중 대다수는 이미 시력을 상실한 듯 생기를 잃고 검게 물들어 있었다.
한 때 폭풍을 쳐부수고 벼락을 희롱했을 그 가슴지느러미는 갈가리 찢어져 볼품없이 나부꼈다. 멀어버린 눈으로 꿈을 보며 별의 바다를 가로지르는 거대한 퇴락. 그가 밤이 녹아내리는 곳으로 접어들었다.

눈 먼 거수는 갑자기 시간을 거슬러올랐다. 멀어버린 눈에 극광이 닿자 검게 물든 눈이 하나둘씩 깨어났다.
기묘한 성좌를 이루던 눈들이 차츰 불타는 성운으로 변모했고, 어른거리는 극광은 빛의 휘파람이 되어 거대한 몸 위로 미끄러졌다. 극야를 녹여낸 빛으로 몸을 두른 하늘치는 모든것에 태초의 잔광이 남아있던 시절 하늘을 치닫던 그 강대하고 위엄 있는 생물로 돌아갔다. 그리고 하늘치는 보이지 않는 눈으로 아래를 내려다보았다.

그 순간 케이건의 개썰매와 하늘치는 서로 가로지르고 있었다.
케이건은 고개를 들었다.
그것도 인사일까? 바위나 산 같은 무정물이나 사용할 수 있을 시간 단위를 어쩔 수 없이 사용해야 하는 황량한 시간의 방랑자들끼리 주고 받은 시선은?

'오래간만이군.'

'그렇군.'

케이건은 다시 고개를 숙였고, 라호친가히들이 이끄는 세계로 돌아갔다. 하늘치 역시 장엄한 극광을 벗어났다. 그들은 자신의 궤도를 다시 나아갔다.
3 킬로미터를 더 나아갔을 때, 케이건은 썰매를 멈춰서게 했다.
육리한 극광은 사라졌다. 주위는 완벽한 암흑으로 둘러싸여 있었고 어디에서도 소리는 들려오지 않았다.
그토록 찬란하던 별빛마저 어디론가 사라져버렸고 등롱의 조그만 불빛만이 세계의 마지막 모습을 담아내고 있었다. 직경 5 미터 정도의 구체로 축소된 세계. 그 너머로는 가혹한 거짓말들 뿐이다.
케이건은 한참 동안 멍하니 앉은 채 무의미한 시간이 흐르도록 내버려두었다.
라호친가히들의 으르릉거림에 케이건은 가까스로 의식을 되찾았다. 라호친가히들은 자신과 주인의 관계를 재설정할 정도로 영특한 몇 안 되는 가축들 중 하나다.
그들은 동사한 주인을 뜯어먹는다. 소란을 부리는 다른 개들과 달리 우두머리 개는 어둠 속에서 케이건을 물끄러미 노려보았다.
그것은 관계 재설정을 시작해도 되겠냐는 점잖은 질문이었고, 케이건은 어떻게든 그 질문에 대답해야 했다.
케이건은 왼손으로 바라기를 뽑아 썰매 옆의 빙판을 찍었다. 그리고 그것을 지팡이 삼아 천천히 일어났다. 라호친가히들은 약간 미심쩍다는 눈으로 케이건을 바라보았다.
케이건은 썰매 옆에 서서 다시 고깃덩이를 집어들었다. 팔이 쇳덩이처럼 무겁게 느껴졌지만 케이건은 고깃덩이를 집어 던져줄 수 있었다.
라호친가히들은 그것으로써 자신의 태도를 정립했다. 게걸스러운 식사가 시작되었고 케이건은 겨우 한숨 돌릴 여유를 얻었다.
케이건은 썰매에 걸터앉은 채 숨을 몰아쉬었다. 바라기를 무릎에 얹어놓은 케이건은 왼손으로 다시 오른쪽 어깨를 움켜쥐었다.
고통스러웠지만, 너무 강하게 움켜쥘 수 없었다. 그렇게 했다간 오른쪽 어깨가 뭉개져버릴 테니까.
항상 징후는 오른쪽 어깨부터 나타났다. 감히 옷을 벗고 확인할 수는 없었지만 케이건은 지금 자신의 오른쪽 어깨가 어떤 모습인지 잘 알고 있었다.
윤기와 탄력을 모두 잃은 살은 희게 변해 있을 것이고 세게 누르기라도 하면 싸락눈처럼 뿌드득거리는 소리와 함께 함몰될 것이다. 그렇게 살이 결정화되는 것과 반대로 뼈는 흐물흐물해진다. 필요한 조처를 취하지 않고 내버려두면, 몸은 모조리 결정화된 다음 더 이상 신체를 지탱할 수 없게 된 뼈와 함께 무너져내릴 것이다.

라호친가히들이 얼어붙은 고기를 깨트리고 뼈를 바숴먹는 소리 때문에 그 다음에 일어날 일을 상상하긴 수월했다.
케이건은 거친 숨을 몰아쉬며 왼손을 썰매로 옮겼다. 포장을 묶은 밧줄을 풀어낸 케이건은 등롱의 희미한 빛에 의지한 채 커다란 자루를 찾아내었다.
케이건이 라호친에서 개썰매를 구입한 까닭은, 도보로 감당하기 엔 지나치게 가혹한 환경에 대비하기 위해서이기도 하지만, 보다 본질적은 목적은 그 자루를 운반하는 데 있었다. 케이건은 자루의 주둥이를 벌린 다음 그 속으로 손을 집어넣었다.
잠시 후 그의 손에 붙잡힌 큼직한 물체가 끌려나왔다. 왼손 하나만으로는 다루기 힘든 무게였기에 케이건은 그것을 겨우 썰매 위에 내려놓을 수 있을 뿐이었다.
그가 가져왔던것 중 남은 것은 그것뿐이었다. 손 하나로는 그것을 들어올릴 수 없다는 사실이 케이건을 곤란하게 했다.
케이건은 고개를 돌려 개들을 바라보았다. 사납게 고기를 물어뜯는 개들을 보던 케이건은 상황을 타개할 방법이 있다는 사실을 깨달았다.

"그래, 고마워."

케이건은 허리를 숙였다. 왼손으론 자루에서 꺼낸 나가의 머리를 단단히 누른 채 케이건은 개처럼 그것을 물어뜯었다.
혀가 찢어지고 이가 뽑혀나갈 것 같은 반 시간 가량의 악전고투 끝에 케이건은 비늘 두 장과 살점 몇 조각을 얻는 데 성공했다. 케이건은 화내지 않았다.
겨우 얻은 그 노획물들을 입 안에 넣은 채 케이건은 그것이 흐늘흐늘해지길 기다렸다. 얼어붙은 비늘에 할퀸 케이건의 입과 볼엔 상처가 가득했고 그곳에서 배어나온 피는 그대로 얼어붙어 케이건에게 견디기 힘든 고통을 안겨주었다.
케이건은 눈만 내놓은 모습으로 얼굴을 가린 채 입 안에 있는 것들을 계속 혀로 굴리고 잘근잘근 씹었다.
썰매 주위의 땅에는 심하게 부식된 철판에서 떨어진 것 같은 검붉은 가루가 가득했다. 피와 침이 뒤섞여 얼어붙은 가루였다.
입 안에 든 것이 어느 정도 부드러워졌다. 케이건은 목이 찢어지는 고통을 느끼며 그것을 삼켰다. 그리고 온몸을 떨며 다시 허리를 숙였다.
식사를 끝낸 라호친가히들이 그 모습을 조용히 응시하고 있었다.


깊은 밤, 최후의 대장간은 고요했다. 세계에서 몰려온 레콘들이 아무리 많아도 날림으로 무기를 만들지 않는 대장장이들은 일정 시간 이상 작업하지 않는다. 따라서 밤을 불사르는 용광로의 화광이나 망치질 소리는 최후의 대장간에서는 기대하기 어려운 것이다.
무기를 받기 위해 기다리는 젊은 레콘들 또한 성급하게 만든 무기를 받고 싶은 생각은 조금도 없었기에 대장장이들을 재촉하진 않는다. 하지만 밤은 지루했고 레콘을 즐겁게 할 만한 일은 어디에도 없었다. 주점이 없으니 탁자 다리를 이용한 사교 활동에 매진할 수도 없고 맹수가 없으니 동물 애호의 적성을 드러낼 수도 없었으며 세상에서 가장 사악한 적수가 없으니 존재 증명 또한 힘들 지경이었다.

어쨌든 그곳에 레콘이 즐겨 심취할 만한 일거리는 거의 없었다. 그러나 관심을 둘 일은 꼭 필요했다. 빙판에 둘러싸여 있다지만 그들이 있는 곳은 엄연히 섬이었고 유쾌한 기분으로 그 사실을 상기할 수 있는 레콘은 드물었다. 그래서 그들은 방에 모여 이야기를 나누었다.
그날 밤의 회동은 수탐자들이 있는 방에서 이루어졌고 이야깃꾼의 소임을 맡은 자는 그날 낮에 도착한 다스도였다. 많은 사람들이, 특히 수탐자들이 듣고 싶어하는 이야기는 전쟁에 관한 것이었고 다스도는 아는 대로 자신이 들은 이야기를 들려주었다.
그 이야기는 두 명의 수탐자 들의 상당한 관심을 받았다. 비형은 탄복하여 외쳤다.

"용인이 되었다고요? 륜 페이가?"

"그래. 그렇다. 그런데 하텐그라쥬 공작을 잘 아나?"

대답하려는 비형에게 눈짓을 준 다음 티나한은 케이건의 부재를 아쉬워하며 조심스럽게 말했다.

"어, 좀 알아. 우리가 그를…"

"아, 참. 그렇군요. 당신들이 그 분의 망명을 도왔지요? 이제 기억납니다. 여러분들은 전쟁이 일어나기 직전 그 분의 망명을 도왔고, 그리고 왕의 명령에 따라 화신의 수탐이라는 두 번째 임무에 착수하신 것이지요?"

티나한과 비형은 그 말에 동의했다. 그 외엔 할 일도 없었다. 다스도는 수염볏을 좀 과장된 동작으로 쓰다듬었다. 자신을 무기를 쥘 준비가 된 성인으로 봐달라는 시늉이 분명했지만 불행하게도 티나한은 그렇게 예민하지 못했다.

"아스화리탈이 포자를 뿌렸단 말이지. 그런데 그 용근이 발화했어?"

다스도는 수염볏을 쓰다듬는 것을 포기하고 말했다.

"나가들에게 뺏은 소드락을 뿌리며 성장을 촉진했지만 그 중 단 하나가 발화했습니다. 하텐그라쥬 공작은 그것을 왕에게 진상했지만 왕은 거절했지요. 그래서 공작이 그것을 먹었답니다."

비형은 4년 전 륜과 헤어지던 날을 떠올렸다. 비형은 자신이 기억나는 륜과 용인의 관념을 결부시켜보려 했고, 실패했다. 어울리지 않는다는것이 그 도깨비의 감상이었다. 티나한 또한 목 깃털을 벅벅 긁으며 말했다.

"음. 그, 하텐그라쥬 공작이라고? 그 자가 용인이 되었다는 말이지. 사람들을 마음대로 부리는 초인이 되었다고. 전쟁터에선 쓸만하겠군."

"그렇지 않습니다. 티나한."

"뭐?"

"그렇지 않습니다. 하텐그라쥬 공작은 사람들을 마음대로 다루지 않습니다."

"무슨 소리야? 용인이 되었다면서?"

"글쎄요. 나도 왜 그런지 모르겠습니다만 하텐그라쥬 공작은 그렇게 하지 않는 모양입니다. 그런 능력이 없어도 전쟁터에서 활약을 펼칠 수 있기 때문에 그런지 모르겠습니다.
하텐그라쥬 공작은 나가 수호자들의 물 다루는 기술을 용인의 수준에서 사용합니다. 도깨비의 불 다루는 기술은 상대도 안 될 수준인 것 같습니다."

"허!"

티나한은 그 이상의 감상을 말하기 어려웠다. 비형 또한 눈이 동그래져 다스도를 바라보았다. 이야기를 듣기 위해 방문한 다른 레콘들 또한 긴장하여 수근거렸다. 다스도는 이야깃꾼의 쾌감을 만끽하며 말했다.

"그리고 공작에겐 아스화리탈도 있잖습니까? 그 뇌룡은 하늘치를 구워먹습니다."

레콘들은 더 큰 감탄과 관심을 보였지만 티나한과 비형은 그러지 않았다. 풍문의 숙명인 과장이 섞인 이야기가 분명했기 때문이다.
만에 하나 아스화리탈에게 혹 그럴 능력이 생겼다 하더라도, 두 사람은 식물에 속한 용이 동물의 고기를 먹는 모습은 생각하기 어려웠다. 어쨌든 티나한 과 비형이 기억하고 있는 아스화리탈에겐 입도 없었다. 하지만 티나한과 비형은 륜이 용인이 되었다는 이야기에는 진실성이 있으리라고 생각했다. 그리고 그 사실이 의미하는 바에 깊은 우려를 - 티나한의 경우엔 분노를 - 느꼈다.

나가들의 골통을 부수어주는 것에서 생의 의미를 찾겠다고 서원하고 무기를 얻게 되자마자 전쟁터로 달려나가겠다는 청년 다스도는 신이 나서 말했다.

"우리는 이길 겁니다. 모든 것이 기막힐 정도입니다. 나가들이 한계선을 넘으리라고 누가 상상이나 했겠습니까? 하지만 그런 일이 일어났습니다. 그런데, 바로 그 순간 우리에게 왕이 돌아왔습니다. 그리고 하텐그라쥬 공작은 이미 사라졌다고 믿은 용과 함께 우리에게 왔습니다.
그 뿐 만이 아닙니다! 그 다음은 바로 이곳에 계신 수탐자들의 차례겠지요."

비형과 티나한은 놀란 표정으로 다스도를 바라보았다. 다스도는 환하게 웃었다.

"이 분들은 이미 시우쇠님을 찾아내어 우리에게 보내주셨습니다. 이미 나가들은 시우쇠님의 이름에 오줌을 지릴 정도라고 합니다. 그리고 이 분들은 곧 다른 두 화신도 찾아내시겠지요. 그러면 우리는 반드시 이길 겁니다!"

두 사람은 약간 당혹스러운 느낌을 받았다. 그들은 자신의 일이 위대한 승리의 열쇠가 된다는 식의 생각을 해보지 못했다. 최후의 대장간에서 보낸 지난 1년은 슬픔보다는 짜증을 유발시키는 것이었다. 그 때 무리 중 누군가가 조용히 말했다.

"신은 무보수 만능 하인은 아니지."

단도장(短刀匠) 시루였다. 최후의 대장간에서는 가장 한가한 장인이기도 하다.
기능이 부족해서 그런 것은 아니다. 시루는 의심할 필요 없이 우수한 단도를 만들어내지만, 단지 부리로 쪼는 것으로도 만족할 만한 효과를 얻을 수 있기에 평생의 동반자로 단도를 선택하는 레콘은 별로 없다.
어쨌든 일거리가 별로 없었기에 단도장은 최후의 대장간을 방문하는 젊은이들을 상대하는 일에 쓸 시간이 충분했다. 또한 낮의 피로가 없었기에 밤의 담소에 참가할 여유도 있었다. 단도장 시루는 자신을 바라보는 무리를 못 본 척하며 말했다.

"무보수 용병이라 해도 마찬가지로 어울리지 않을 것 같군."

다스도는 부리를 조금 벌린 채 멍하니 시루를 바라보았다. 그 때 이 거인들의 세계에서 꽤나 조그맣게 보이는 비형이 조심스럽게 말했다.

"시우쇠님은 우리를 위해 싸우시지 않으십니까?"

보다 공적인 자리에라면 무시했을 테지만 시루 또한 이런 사적인 소모임에서는 비형의 질문에 선선히 대답했다.

"아니. 너희가 아닌 북부군을 위해 싸우지. 재미있지 않나?"

"재미있다니오?"


시루는 비형을 똑바로 바라보았다.

"시우쇠님은 너희 도깨비들을 위해 싸우는 것이 아니란 거야."

"도깨비도 북부군에 속해 있는데요? 무기를 제작하고 군량을 대고 포로를 수용하고…"

"싸우지는 않지. 도깨비에겐 어울리는 일도 아니야. 하지만 시우쇠님은 싸우고 있지. 그 분을 용병이라고 말한다면 도깨비의 용병이 아닌 북부군의 용병이겠지."

비형은 시루가 무슨 말을 하는지 깨달았다. 시루는 그것을 명확하게 말했다.

"자신을 죽이는 신께서 도깨비들을 가호한다면, 내 생각에 그 분의 화신인 시우쇠님의 행동은 싸움 자체를 중단시키는 것에 집중되어야 할 것 같군. 싸움을 원하지 않는 너희 도깨비들의 성격을 고려한다면 그 쪽이 더 어울릴 것 같아. 하지만 그 분은 활발하게 싸우고 있지."

비형은 억눌린 목소리로 말했다.

"그렇다면 단도장께서 하시는 말씀은 자신을 죽이는 신께서 도깨비를 가호하지 않으신다는 겁니까?"

"글쎄. 비형. 나는 그렇게, 혹은 그 반대로 말하지는 않겠어. 나는 다만 자네들이 모든 이보다 낮은 여신의 화신을 찾아내었을 때 그 분의 모습이 어떠할지 몹시 궁금하군. 우리 레콘들은 싸움으로 해결해. 나는 그것이 옳다거나 그르다고도 말하지 않겠어. 그저 우리가 그런 종족이라고 말하는 거야. 그런데, 모든 이보다 낮은 여신의 화신께서도 그러실까?
다스도. 나는 자네가 아직 발견되지 않은 두 분의 화신이 무조건 북부군의 주력병력이 되어주실 거라고 믿는 것은 그야말로 레콘다운 생각이라고 말해주고 싶군."


흔들거리던 등롱의 불이 사그라들었다.
케이건은 썰매 위에 쓰러져 있었다. 왼팔과 오른쪽 다리는 썰매 바깥으로 내민 볼품없는 자세였다. 그런 모습으로 케이건은 꽤 오랜 시간 동안 움직이지 않았다.
썰매 앞쪽에 앉아있던 개들 중 한 마리가 터벅터벅 걸어왔다. 개는 썰매 바깥으로 내밀어진 케이건의 오른쪽 다리를 주둥이로 툭 건드렸다.
아무런 반응이 없었다. 개는 한 번 더 케이건의 다리를 건드렸다.
그 행동은 반드시 우려와 애정에 기인한 것은 아닌 듯했다. 썰매 앞쪽에 앉아있던 개들 중 몇 마리가 더 합류했다.
몸을 부딪힌 개들은 서로를 향해 으르릉거렸다. 서열 낮은 놈의 목을 깨무는 놈도 있었다.
우두머리는 원래 자리에 가만히 앉아있었지만 다른 개들은 모두 썰매 주위로 몰려들었다. 개들의 소란이 꽤 요란해졌지만 썰매 위에 쓰러진 케이건은 아무 반응도 보이지 않았다.
개들은 차츰 대담해졌다. 그 중 어떤 놈이 마침내 이를 드러낸 채 썰매 위로 훌쩍 뛰어올랐다.
케이건의 가슴에 내려서기 직전, 개는 턱이 돌아갈 뻔한 일격을 선물받았다.
호되게 나가떨어진 개는 등부터 빙판에 떨어졌다. 당황하여 썰매에서 물러난 개들은 어깨를 낮춘 채 케이건의 왼손을 응시했다.
위에서부터 떨어지는 라호친가히의 턱을 후려친 그 왼손은 서서히 원래 자리로 돌아가고 있었다. 그 때 앞쪽에 있던 우두머리 개가 벌떡 일어서더니 짧고 날카로운 소리로 짖었다.
개들은 도로 썰매 앞쪽으로 돌아갔다. 맞은 개는 침을 흘리며 약간 비틀거리는 동작으로 돌아갔다.
별들의 기묘한 운행이 한동안 계속되었다.
케이건은 눈을 몇 번 깜빡이다가 똑바로 떴다. 날카로운 별빛이 어둠에 익숙해진 그의 눈을 아프게 했다.
케이건은 왼손을 들어 조심스럽게 오른쪽 어깨를 만졌다. 기대하고 있던 감각이 느껴졌다.
어깨를 만지던 케이건의 손이 배 위로 옮겨졌다. 오른손 또한 그 뒤를 따랐다.
케이건은 두 손으로 배 위에 놓아두었던 물건을 들어올렸다. 그리고 얼굴 가까이로 가져왔다.
살점이 벗겨진 나가의 머리가 그를 내려다보았다.

어둠 속에서, 그 얼굴은 마치 웃고 있는 것 같았다.
케이건은 그 나가의 이름을 알지 못했다. 태어난 곳이 어딘지, 어떤 날씨를 좋아했는지, 어떤 이야기를 즐겼는지도 알지 못했다.
누구를 좋아했고 누구를 싫어했고 어떤 소망을 가졌는지도 알지 못했다. 케이건이 그 나가에 대해 확실하게 말할 수 있는 사실은 세 가지뿐이었다.
그 나가가 여자라는 것, 소드락을 먹었다는 것, 그리고 자신이 극야의 밤 속에서 살점이 다 벗겨진 얼굴로 웃음 아닌 웃음을 웃어야 하는 최후를 맞이할 거라고는 절대로 생각하지 않았을 거라는 사실이 그것이었다.
명백한 사실이었다.
케이건은 머리를 다시 배 위에 올려놓고 하늘을 바라보았다. 극광이 다시 번득였다.
보기 드문 진홍색 극광이 케이건의 시야 가운데서 서서히 피어났다. 그것은 어떤 뚜렷한 의지를 지닌 것처럼 번져나갔다.
케이건은 극광의 움직임을 물끄러미 바라보았다. 거대하게 퍼져나간 극광은 수 백 킬로미터짜리 얼굴이 되었다.
아는 얼굴이었기에, 케이건은 조용히 그 이름을 불렀다.

"아젤키버."

살아났구나.

"천년 묵은 시체에겐 어울리지 않는 말씀입니다."

너는 시체가 아니다. 너는 살아있다. 그리고 살아야 한다.


"제 초상화를 보여드릴까요?"

케이건은 배 위에 놓아두었던 나가의 머리를 집어들어 하늘로 향해보였다. 살점이 떨어져나간 그 얼굴을 들이대며 케이건은 복화술사처럼 말했다.

"안녕하십니까? 케이건 드라카라고 합니다. 부디 얼간이라고 부르지는 말아 주십시오. 알려주지 않아도 알고 있습니다. 이래뵈도 유명인이랍니다. 변변찮습니다만 제 주요한 업적 두어 가지를 말씀드리자면 왕국 아라짓을 멸망시킨 것, 그리고 키탈저 사냥꾼들을 멸망시킨 것 정도가 있습니다."

그런 건 개에게나 던져줘라.

그것은 수사법이 아니었다. 케이건은 들고 있던 머리를 개들에게 던졌다. 개들은 갑자기 날아온 머리에 당황하다가 곧 검사를 시작했다. 케이건은 거칠게 말했다.

"제가 당신들을 멸망시켰습니다."

키탈저 사냥꾼은 멸망하지 않았다. 네가 있으니까. 그리고 네가 있기에 흑사자의 나라도 멸망하지 않았다.

"멸망했습니다."

멸망하지 않았다. 멸망시키지 마라. 멸망했다고 선언하면 복수의 의무에서도 해방되겠지. 하지만 그럴 수는 없다. 복수는 계속되어야 한다.

케이건은 입을 다문 채 일렁거리는 진홍빛 극광을 바라보았다.


너는 네가 저지른 일에 대한 죄의식에서 그렇게 말하는 것이 아니다.
네 문제는 피로다. 너는 지친 것이다. 그래서 너는 나를 만들어내었다.
그러니, 말해주겠다. 너는 살아있다. 그리고 네가 살아있기에 복수 또한 계속되어야 한다.

"꺼져라. 기만하는 기억아."

극광은 사라졌다. 애초에 존재하지 않았던 것이다.
케이건은 몸을 일으켰다. 개들은 아직까지도 머리를 검사하고 있었다.
케이건은 거칠게 그들을 불렀다. 개들을 다시 준비시킨 케이건은 썰매를 뒤돌아서게 했다. 그리고 최후의 대장간을 향해 달렸다.



11. 땅의 울음 - 2


소메로 마케로우는 창밖을 내다보았다. 그녀는 하텐그라쥬의 그런 모습을 본 적이 없었다.
냉혹의 도시라는 이름에 걸맞게 하텐그라쥬는 차가움마저 느껴질 정도로 고요한 도시였다. 하지만 지금 소메로가 바라보는 하텐그라쥬의 도시는 그 구성원들만 제외하고 본다면 불신자들의 도시나 다름없었다. 비록 소메로는 불신자의 도시를 본 적이 없었지만 그녀가 받은 인상은 그다지 틀리지 않았다.
무수히 많은 수레와 군중, 그리고 상인들. 도시는 모욕적일 만큼 활기에 넘쳐 있었다. 도시에 막대한 부가 밀려들고 있음은 눈으로 확인할 수 있었다.
나가의 군대가 북쪽에서 긁어모은 부였다. 그리고 이곳에는 인간들의 군대가 일으키는 부작용도 존재하지 않았다. 무시무시했던 전쟁터의 기억에 머리가 터질 것 같은 꼴이 되어 돌아와서는 술에 진탕 취했다가 숙취와 두려움에 떨며 다시 전쟁터로 돌아가는, 그런 종류의 병사는 존재하지 않는 것이다.
병사들은 호의적이었고 유쾌했다. 그들은 지니고 온 부를 도시에 풀어놓는 바쁜 작업 중에서도 틈틈이 원하는 모든 사람들에게 전쟁터의 아름다운 추억 - 농가를 파괴하고 농부의 아들딸을 도륙한 것 따위 - 을 자상하게 들려주거나 인간의 손가락으로 만들어진 소박한 목걸이를 수줍게 내보이곤 했지만, 사고는 저지르지 않았다.

부작용 없는 깨끗한 부. 일찍이 경험하지 못했던 부의 막대한 유입은 하텐그라쥬에게 일종의 정신착란을 선사하고 있는 것 같았다.
그녀는 감히 소리를 들을 엄두를 내지 못했다. 소메로는 자신과 같은 구식 여자에겐 지나치게 번잡한 시대라고 생각하면서도 그런 시대에 마냥 즐거워할 수 없는 자신을 책망했다.
소메로는 몸을 돌렸다.

[아무래도 그 니름은 받아들일 수 없다.]

남자들은 난감한 표정으로 서로를 바라보았다. 그 또한 소메로에겐 낯선 모습이었다. 서로를 바라보는 행위는 동조자를 확인하는 것이다. 하지만, 남자들이 수백 명씩 동의한다 해서 그것이 어쨌다는 것일까? 소메로는 화를 내고 싶은 것을 억누른 채 자상하게 설명해주기로 했다.

[쥬어가 원하는 것과 같은 일은 가주님의 의지가 필요한 일이야. 하지만 현재 가주님께서는 부재중이시다.]

[소메로 마케로우님께서 가문의 책임자이지 않습니까?]

[그렇긴 하나 나는 가주가 아니야. 물론 현재 나는 가문 내부의 일을 결정할 수는 있다. 하지만 외부에 대해 가문을 대표할 수는 없어. 그런데 쥬어가 원하는 것은 마케로우 가문의 의향을 표명해달라는 것 아니냐? 그런 것은 외부에 대해 가문을 대표할 수 있는 가주님, 혹은 그 대리인의 일이다. 나는 그럴 수 없어. 따라서 너희들의 요청은 받아들일 수 없다.]

남자들 중 하나가 약간 주저하듯이 닐렀다.

[소메로 마케로우. 쥬어는 이미 많은 유력한 가문의 내락을 받았습니다.]

[그러냐? 그에겐 참 다행스러운 일이구나.]

진심으로 기뻐해주기로 마음먹었던 소메로는 남자들의 반응에서 뭔가가 잘못되었다는 것을 깨달았다. 남자들은 약간 미심쩍은 표정으로 소메로를 바라보았다. 잠시 어리둥절해 하던 소메로는 곧 자신이 오해했다는 사실을 알게 되었다. 그녀의 옷 아래에서 비늘이 부딪혔다.
남자들은 그녀에게 협박을 하고 있었다. 그들은 자신들에게 유력한 동조자가 많다는 것을 내보인 다음 적이 될 것인지 같은 편이 될 것인지를 명확히 하라고 니른 것이었다.
자신이 영리하다고 믿지는 않는 소메로라 하더라도 만약 니른 상대가 여자였다면 별 어려움 없이 그 속뜻을 이해했을 것이다. 하지만 소메로는 남자가 자신에게 협박을 하는 상황을 상상할 수 없었다.
소메로는 분노에 차서 남자들을 쏘아보았다. 감히 여자, 비록 가주가 아니라 하더라도 한 가문을 책임지고 있는 여자에게 협박을 감행할 수 있었던 그 남자들도 여자의 그런 분노에는 겁을 집어먹을 수밖에 없었다. 남자들의 불안해하는 모습에 소메로는 겨우 자신을 추슬렀다.

[많은 가문이 쥬어의 뜻에 동의한다면 쥬어는 원하는 것을 얻는 것이 그리 어렵지 않겠군. 우리 가문의 사정이 여의치 않아 그를 도와줄 수 없다는 것에 너무 애석해하지 말라고 전해주길 바란다.]

남자들은 구태의연한 니름을 몇 마디 중얼거렸다. 소메로는 화를 내기 전에 그들을 쫓아버리려 마음먹었다. 그 때 누군가가 문밖에서 닐렀다.

[소메로 마케로우님?]

[들어오거라. 무슨 일이냐?]

하인이 안으로 들어섰다. 소메로는 마침 잘되었다고 생각했다. 하인에게 남자들을 배웅하라고 니를 작정을 하던 소메로는 하인의 얼굴이 지나치게 밝다는 것을 깨달았다. 의아해하던 소메로에게 하인은 기쁨에 찬 니름을 보내었다.

[소메로 마케로우님. 가주님께서 돌아오셨습니다.]

[가주님께서!]

[그렇습니다.]

소메로는 반가움에 당장 달려나가려 했다. 그러나 남자들이 있다는 것을 깨달은 소메로는 잠시 멈춰섰다.

[들으신대로 가주님께서 돌아오셨구나. 어쩌겠느냐? 며칠 내에 다시 방문해주겠느냐? 가주님께 너희들의 요청을 전해드리겠다.]

남자들은 감사를 표했다. 소메로는 하인에게 남자들을 배웅하라고 니른 다음 문을 나섰다.
밖으로 나오자 바쁘게 달려가는 하인들과 사용인들의 모습이 보였다.
그들 또한 반가운 얼굴을 하고 있었고 소메로에게 축하를 보내는 사람도 있었다. 소메로는 그들에게 웃음으로 화답하며 황급히 현관으로 통하는 계단을 달려내려갔다.
그 때 한 여인이 현관으로 들어섰다. 소메로는 반가움에 울음을 터뜨릴 뻔했다. 그러나 그녀가 고개를 들어 소메로를 올려다본 순간 소메로는 계단 중간에 굳어버리고 말았다.
어깨의 먼지를 떨어내며 그녀를 올려다보고 있는 나가는 비아스 마케로 우였다.


비아스 마케로우는 소메로의 화난 모습에서 자신의 입장을 정리해야 하는 귀찮은 일이 발생했음을 알게 되었다. 소메로는, 과장없이, 미친 듯 이 화를 내었다.
'마케로우 가문의 가주는 두세나 마케로우'라는 선언은 하인들의 악몽이 될 것 같았다. 하인들이 불만스러운 표정으로나마 물러가는 모습을 보며 비아스는 전투에 대비했다.
소메로는 화가 덜 풀렸다는 것을 명확히 보여주는 표정으로 닐렀다.

[돌아와서 반갑구나. 전쟁터에서 고생한 너를 좀 더 따뜻하게 맞아줬어야 하는데, 어리석은 하인 때문에 못 볼 꼴을 보이게 되어 정말 미안하게 생각해.]

그 때까지 마음을 결정하지 못했던 비아스는 결국 언니에게 기회를 주기로 결정했다. 소메로를 사랑했기 때문은 아니다. 영악한 하인들이 이미 깨닫고 있는 사실을 소메로로 하여금 스스로 인정하게 만드는 것도 즐거울 거라는 생각과, 마케로우 가문에 여인들이 별로 남지 않았다는 사실 때문이다.

[우스꽝스러운 실수지만, 그래도 덕분에 한 가지 사실은 알게 되었군.
가주님께서는 아직 돌아오시지 않은 것이군? 나를 가주로 착각하는 걸 보니.]

소메로는 당장이라도 울 것 같은 얼굴로 닐러다.

[그건 내가 묻고 싶은 질문이야. 수호자들은 가주님과 카린돌이 어느 군단에 계신지도 가르쳐주지 않아. 비밀이라고. 하지만, 세상에 나가의 니름을 들을 수 있는 불신자가 있어? 난 도무지 이해가 안돼. 이 전쟁에서 절대로 신경 쓸 필요가 없는 것이 있다면 첩자가 아닌가 싶어. 넌 혹시 가주님이 어디 계신지 알고 있니? 그리고 카린돌은?]


비아스는 소메로를 외면하며 닐렀다.

[수호장군들이 가르쳐주지 않았다면 나도 가르쳐줄 수 없어. 난 여자고 수호자가 아니잖아. 그리고 첩자에 대해서는 어쩌면 그들의 걱정이 맞을 지도 몰라. 뇌룡공의 이야기 못 들어봤어?]

[그 용인 니름이니?]

[그래. 그 녀석은 포로에게서 뭐든 짜내.]

[나도 그런 이야기는 들었어. 전쟁터에서 온 사람들이 하는 이야기는 전부 시우쇠와 용인, 그리고 그의 용 이야기니까. 그 사람들은 그 용이 한번 화가 나면 세상의 모습까지도 바꿔버린다는 식으로들 니르더라. 하지만 그렇다고 해서 나에게까지 비밀로 해야 해? 전쟁터에서 이렇게 멀리 떨어진 이곳까지 용인이 나를 잡으러 올 리도 없잖아.]

[확신하지 않는 쪽이 좋을걸.]

소메로는 어리둥절해졌다.

[무슨 니름이야?]

[그건 천천히 이야기하지.]

비아스는 화제를 바꿨다. 

[그런데 아까 나와 스쳐지나가면서 나를 흘끔흘끔 쳐다보던 그 남자들은 누구야? 방문자인가?]

소메로는 다시 화가 치밀어오르는 것을 느꼈다. 가족들만 있는 자리였기에 소메로는 분노를 여과없이 표출했다.
비아스는 언니의 장황한 설명을 들으며 그 남자들이 실로 건방지고 오만하고 무례하며 무서운 것을 모르는 뻔뻔한 자들이라는 것을 알게 되었다. 하지만 그들이 누군지는 여전히 알 수 없었고, 그래서 비아스는 언니의 설명 - 이라기보다는 성토를 중단시켰다.

[정말 못된 놈들이군. 그런데 누군데?]

[내가 지금껏 설명하…지 않았나? 이런, 미안해. 너무 화가 나서. 그 놈들은 쥬어라는 남자의 하수인들이야. 쥬어라는 녀석이 하려는 일에 대해 가문의 양해와 지지를 얻으려고 돌아다니고 있어. 이 집에 온 것도 우리 가문의 동의를 얻으려고 온 거야.]

[그 쥬어라는 자가 남자라고?]

[그래.]

[남자가 하려는 일에 가문의 양해와 지지가 필요하다니, 그게 도대체 무슨 일이기에?]

[어처구니 없는 일이지.]

소메로는 격노를 참을 수 없어 벌떡 일어섰다. 그리고 놀라는 동생을 향해 닐렀다.

[가문을 계승하고 싶다는 거야. 남자 주제에!]

비아스는 분노보다는 흥미를 느꼈다. 소메로는 그런 동생에 대해 어이 없다는 반응을 보였다. 그래서 비아스는 자신이 얼마 전까지 남자인 수 호장군을 모시던 부관이었음을 닐러주며 상황에 대한 설명을 요구했다.
소메로는 폭언을 남용하며 설명했다.
쥬어의 어릴 적 이름은 쥬어 센이었다. 그를 낳은 여인은 저 유명한 센 가문의 최연장자 수이신 센이었다.
스물 두 살이 되었을 때 쥬어는 심장을 적출했고, 그 다음 하텐그라쥬를 떠났다. 그런데 그 쥬어가 얼마 전 하텐그라쥬로 돌아와서는 센 가문의 계승을 조심스럽게 주장함으로써 하텐그라쥬 사람들을 당황하게 만든 것이다.
그런 어처구니없는 요청이 나올 수 있었던 배경은 첫째, 센 가문의 거의 모든 여인들이 전쟁터에 나가서 전사했다는 것. 둘째, 현재 센 가문에 남아있는 여인들 중 계승권을 주장할 수 있는 사람은 라디올 센뿐이라는 것. - 비아스는 그 부분에서 쓴웃음을 지을 수밖에 없었다. - 셋째, 쥬어에게는 아마도 북부에서 가져온 것으로 추정되는 막대한 재산이 있으며 그 재산을 대가문들에게 바치는 선물로 바꾸는 것에 막대한 열정을 소비하고 있다는 점 등이었다.

비아스는 동정심 없이 닐렀다.

[가엾은 라디올에겐 더없이 황당한 일이겠군.]

[쥬어는 교활해. 그 영악한 녀석이 내세우는 것은 센 가문을 다시 부흥시킨다는 명분이야. 사실 지금 센 가문의 꼴은 니름이 아니야. 라디올 센은 센 가문의 재산을 그 황당한 예술에 다 퍼부어댄 끝에 꽤 난처한 재정난에 처해 있거든. 쥬어는 유서 깊은 센 가문을 부흥시키기 위해 단 한 번만 남자의 계승을 허락해달라고 요청하고 있어.]

[출가외인의 신분에서는 가문을 도울 수 없으니까?]

[정확해. 지금 상태에서는 가문 근처에도 갈 수 없지. 아무리 많은 재산을 가지고 있다 하더라도 그걸 건네줄 수 없는 거야. 쥬어는 자신이 가문을 맡아 재건한 다음 라디올 센의 딸에게 가문을 넘겨주면 된다고 주장하고 있지. 그러니까 차기 계승자의 후견인이 되겠다는 거야. 하지만 그런 주장에는 두 가지 문제가 있어. 우선, 라디올에겐 아직 딸이 없어. 그리고 또 한 가지 누구나 깨달을 수 있는 문제가 있지.]

[바보가 아니라면 알 수 있는 문제군. 전례를 만든다는 거지?]

[그래. 실제로 센 가문 같은 유서 깊은 가문이 사라지는 것을 탐탁해하지 않는 여자들도 그런 전례를 만든다는 것에는 난색을 표하고 있어. 남자들이 걸핏하면 후견인이니 뭐니 하면서 가문의 일에 끼여들게 되는 빌미를 만들게 될지도 모르니까. 그래서 쥬어는 북부에서 가져온 귀한 물건들을 닥치는대로 대가문에 보내고 자기를 따르는 남자들을 풀어 가문을 회유하고 있어. 괘씸하게도 그런 작업에 어느 정도 성과를 얻긴 했나봐. 감히 협박 비슷한 니름까지 할 정도인 걸 보니.]


[정말 재미있는 남자로군. 그런데 수하의 남자들이 많다고?]

[주로 남자들이고, 여자도 좀 있어. 대장장이 같은 자들.]

[대장장이?]

[그래. 아무리 천한 것들이라지만 그렇게 수치를 모르다니, 어이가 없을 지경이야. 페니나 같은 자는 아예 충복이라고 불러야 될 것 같아.
아, 그런데 너 피곤하겠구나.]

소메로는 쉬어야 할 사람에게 마음 어지러운 이야기를 늘어놓은 것에 대해 사과하며 그녀에게 쉬라고 권했다. 비아스는 소메로에게 나올 때까지 깨우지 말라고 부탁한 다음 자신의 방으로 갔다.
방 안의 묵은 공기는 비아스를 언짢게 했다. 미리 연락을 취했다면 소메로는 방을 깨끗이 치워두었을 것이다. 하지만 비아스는 잠시 뒤돌아볼 여유도 없이 달려와야 했다. 병력이라고 니르기도 민망한 그녀의 군대는 며칠 후에야 도착할 것이다. 그리고 페로그라쥬의 파괴 소식도.
갑옷과 사이커를 벗은 비아스는 침대에 쓰러졌다.
발칵 뒤집힌 하텐그라쥬를 예상하고 왔던 비아스는 평온하기 짝이 없는 도시의 모습과 한가롭게 불평을 늘어놓는 소메로의 모습에서 페로그라쥬의 수호자들이 뱀단지를 통해 연락할 겨를도 없이 당했음을 깨달았다.

그리고 비아스는 슬픈 소식을 전하는 전령의 역할에는 관심이 없었다.
그보다는 사람들이 상황의 심각성을 깨닫고 불안과 혼란에 빠졌을 때 나서고 싶었다. 비아스는 그럼으로써 하텐그라쥬 사람들을 단숨에 휘어잡을 수 있을 거라 생각했다. 하텐그라쥬를 방어하기 위해선 시민들의 적극적인 협력이 필요할 테니…
비아스는 벌떡 일어났다.
침대에 앉은 채 비아스는 벽을 뚫어지게 바라보았다. 그녀는 스스로에 대해 분노를 느꼈다.

'내가 왜 수호자들을 위해 머리를 쓰고 있는 거지?'

비아스는 그런 자신을 견딜 수 없었다. 가능하다면 그런 기억 자체를 지워버리고 싶었다.
수호자는 그녀의 적이었다. 그들은 카린돌을 납치하기 위해서 그녀를 이용했었고 비아스에게 있어 그것은 도저히 용서할 수 없는 짓이었다.
짧은 순간 비아스는 자신이 단지 동생 살해를 위해 필요하다는 이유로 수호자 유벡스를 난도질했다는 사실을 떠올리기는 했지만, 그 사실에 영향을 받기 위해서는 아니었다. 비아스가 유벡스를 떠올린 것은 그것이 갈로텍에게 주어야 하는 교훈의 좋은 모범이라고 생각했기 때문이다.
그다지 윤리적이라고 보긴 힘든 일련의 사고의 결과로서 비아스는 자신의 상황을 재평가해볼 수 있게 되었다. 그녀는 자신이 수호자의 명령에 의해 하텐그라쥬 방어를 맡는다는 식으로 생각하는 것을 거부했다. 그러자 상황은 전혀 다른 의미로 그녀에게 다가왔다.

'하텐그라쥬가 내 손에 들어와 있단 니름이지.'

하텐그라쥬의 수호자들은 군권의 대부분을 움켜쥐고 있다. 그것은 뒤집어 닐러서 하텐그라쥬의 수호자들 대다수가 도시를 떠나있다는 의미가 된다. 그리고 모든 수호자들의 힘의 원천은 카린돌 마케로우에게 있다.
그 카린돌은 냉동장치 안에 있으며, 그 냉동장치는 심장탑에 있다. 그리고 그 심장탑은 하텐그라쥬에 있다.
비아스는 그 사실이 마음에 들었다.


쥬어 센은 공정당당한 사람이었다. 그는 부탁받은 약속은 반드시 지키는 성격의 소유자였다. 나가 군대로부터의 보호을 애원하는 불신자들에게 돈을 받고 그들의 주의가 다른 곳으로 돌아간 틈을 타 그들을 살해한 쥬어의 사업도 그런 그의 성격으로 설명된다.

[그것이 불신자들과 맺은 약속이라도 저는 반드시 지켰습니다. 이제 아무도 그들을 죽일 수 없게 되었지요.]

비아스는 미소를 지었다. 그것은 가벼운 농담이었다.

[그런 식으로 돈을 모으셨군. 그런데 겨우 그 정도로 하텐그라쥬의 선량한 여인들을 놀라게 할 만한 치부가 가능했다는 건가?]

[그건 시작이었지요. 그 돈으로 무기와 장비를 사서 의용군을 조직했습니다.]

[의용군이라고?]

[저도 이 위대한 전쟁에서 일익을 담당하고 싶었거든요.]

[그래서, 실제로 한 일은?]

[원래 하던 사업을 대규모로 확장했지요.]

비아스는 알 것 같았다. 불신자들은 인본주의자로 태어난 것 같은 나가 들의 등장에 감동했을 것이다.
무의미한 학살을 막기 위해 당신들과 함께 싸우겠노라고, 정의와 양심을 위해 동족의 가슴에 칼을 겨누겠노라고 강변하는 고매한 나가들에게 자기 고향의 방비를 맡긴 불신자들은 그들의 성벽과 울타리 안에서 신속하게 살해되었다. 낭만적인 이야기를 지나치게 좋아했던 것이 그들의 문제였다.

[약속을 지킨 것이군.]

[아무도 그들의 마을을 침범할 수 없게 되었지요.]

[불신자들은 도대체 무엇으로 생각을 하는지 모르겠군. 절대로 머리로 생각하는 것은 아닌 것 같은데. 그런 멍청한 이야기를 정말 믿는다는 말이야?]

[아, 모르십니까? 그들에게 우리의 목소리는 꽤 인상적으로 들립니다.]

[무슨 니름인지 알겠군.]

쥬어는 빙긋 웃었다. 비아스는 주위를 한번 쓱 둘러보았다.


[그런 사업으로 이 모든 재산을 다 모았나?]

[그 외에도 많은 일을 했습니다.]

비아스는 주위를 한 번 둘러보는 것만으로 쥬어의 재산을 가늠할 수 있었다. 쥬어는 어느 가문을 방문하는 대신 자신의 거처를 만들었다.
물론 그가 하텐그라쥬에 자신의 집을 짓는다면 그것은 참을 수 없는 오만으로 비춰질 것이다. 그렇기에 쥬어는 하텐그라쥬 외곽의 공터에 야영지를 만들었다. 말이 야영지였지, 바깥 생활의 불편함이라는 것을 찾아볼 수가 없는 수준이었다.
웬만한 집 한 채를 덮을 수 있는 크기의 천막이 쥬어의 거처였고 그 주위로도 무수히 많은 천막이 쥬어의 '의용군'이라는 패거리들을 수용하고 있었다. 그들의 생활은 모두 풍족해 보였다.
하텐그라쥬의 다른 여인들은 아마도 그 모습에서 '남자 주제에 하인을 많이 데리고 있다'는 불쾌감을 느낄 것이다. 하지만 전쟁터에서 몇 년을 보낸 덕분에 비아스는 다른 여인들이 감히 상상할 수 없었던 사실을 간파할 수 있었다. 쥬어는 그 시점에서 하텐그라쥬에서 가장 많은 병력을 보유하고 있는 사람이었다.
그 패거리들은 분명히 실전 경험이 풍부할 것이라는 판단은 비아스에게 많은 상념을 불러일으켰다.


[어떤 일을 했는데?]

[글쎄요. 마케로우. 상당히 많은 일을 했다고만 닐러드리겠습니다.]

[재미있는 것을 많이 얻었겠군. 내게 흥미있을 만한 것도 있을까?]

쥬어는 고개를 숙이며 웃었다. 쥬어는 소메로 마케로우가 겪어야 했던 갈등 같은 것은 가지고 있지 않았다. 그래서 쥬어는 마케로우 가문의 실제적인 가주를 향해 닐렀다.

[제 보잘 것 없는 수집품을 보아주신다면 더없이 영광이겠습니다.]

쥬어는 몇 사람을 시켜 그의 천막에서 상자를 들고 나오게 했다. 상자는 크고 묵직한 것이었다. 쥬어는 직접 상자를 열었다.
휘황찬란한 광경이 펼쳐졌다. 온갖 진귀한 물건들이 상자 안에 가득했다. 비아스는 특별히 고른 물건들로 내용물을 채웠음을 짐작했다. 모두 가볍게 집어갈 수 있는 물건들이었다. 쥬어는 그녀의 짐작대로 닐렀다.

[마음에 드시는 것이 있으시면 가지십시오.]

비아스는 쥬어를 바라보며 미소지었다.

[그래도 되나?]

[물론입니다.]

비아스는 다시 미소지었다. 쥬어는 보물을 하나씩 들어보이며 그것을 어디에서 가져왔다는 둥의 이야기를 꺼냈고 비아스는 매우 관심이 동한다는 표정으로 그 설명을 들었다.
선물용으로 준비된 물건들이 이 정도 이니 쥬어의 실제 보물은 몇 배로 막대할 것이다. 비아스는 그 사실에 만족했다. 그리고 유창하게 이어지던 쥬어의 설명이 갑자기 중단되었을 때는 더욱 만족스러웠다.
쥬어는 당황하여 야영지 저편을 바라보았다. 완전히 무장한 나가들이 야영지 입구로 들어서고 있었다.
지저분한 의복에 지친 모습들이었지만, 숫자가 많았다. 야영지 곳곳에서 쥬어의 패거리들이 당황하여 일어서거나 무기를 집어들었지만 병사들은 그쪽에 눈길도 주지 않았다.
쥬어는 비아스를 돌아보았다. 그리고 침착하게 앉아있는 비아스를 보며 뭔가를 깨달았다.

[저 자들은 누굽니까, 마케로우?]

[저건 내 군단이다.]

[당신의 군단이오?]

[음. 닐러주지 않았던가? 나는 마호가니 군단의 군단장이다. 쥬어. 하텐그라쥬 방어를 위해 돌아왔지.]

쥬어는 허를 찔린 표정으로 비아스를 바라보았다. 비아스는 쥬어의 보물 상자에서 단검 하나를 꺼내어 바라보았다. 용의 모습으로 도안된 손잡이에 그 머리의 뿔이 칼날을 이루고 있었다. 닮은 점이 거의 없었지만 그 모습은 비아스에게 아스화리탈을 상기시켰다.

[재미있게 생긴 물건이군.]

[저들은 도대체 무슨 일로…]


[이 전쟁에서 일익을 담당하게 된 자네에게 축하를 보내지. 쥬어. 내가 가지고 싶은 것이 여기 다 있군. 자네 야영지를 징발하고 자네의 의용군을 내 군단에 편입시키겠다. 자네 부하들 중 쓸만한 자들을 추려주게.
그리고 자넨 내 부관으로 삼겠다.]

[마케로우. 저는…]

[센 가문에는 분명히 기지와 추진력을 갖춘 가주가 필요하겠지.]

예상치 못한 일을 맞아 준비된 대응이 없을 땐 보통 그러듯이, 쥬어는 정신을 닫았다. 그리고 생각했다. 그러나 아무리 생각해 보아도 쥬어가 취할 수 있는 대응은 제한적이었다. 쥬어는 비늘을 눕히려 애쓰며 닐렀다.

[진심으로 감사합니다. 마케로우. 성심을 다해 모시겠습니다.]

비아스는, 비록 근엄하게 대답하긴 했지만, 쥬어의 충성 선언에는 크게 신경 쓰지 않았다. 하텐그라쥬의 여인들은 건방진 남자를 다루는 비아스의 솜씨에 감명을 받을 것이다. 언젠가 사모 페이를 추방했을 때와 같은 찬사가 돌아올 것을 예상하며 비아스는 흥겨운 기분마저 느꼈다. 비아스는 그런 찬사가 정말 좋았다.


빙원 어디에서도 닭 우는 소리는 없었지만 해는 떠올랐다. 모진 추위에 겁을 잔뜩 집어먹은 것 같은 태양이다. 지평선에서는 몇 개의 폭풍이 자라나고 있었기에 한낮의 날씨는 그렇게 좋지 못할 듯했다.
최후의 대장간에 스며든 햇빛은 꽤 진귀한 손님의 눈꺼풀에 가까스로 이르렀다. 비형은 눈꺼풀이 제발 얼어붙지 않았기를 바라며 눈을 떴다.
채 씻겨지지 않은 밤의 잔재들이 방안 곳곳에 묻어있었다. 눈을 비비며 일어난 비형은 방을 둘러보았다. 케이건이 방 가운데 있었다.

"케이건! 좋은 꿈 꾸셨습니까? 언제 돌아왔습니까?"

"새벽 쯤에 돌아왔소."

비형은 활기차게 이부자리에서 뛰쳐나온 다음 케이건의 부러움을 불어일으킬 만한 세수를 했다. 도깨비는 손에 불을 일으켜 얼굴을 가볍게 쓸어만졌다.
레콘들을 위한 건물인 이 건물에는 세면 시설 같은 것은 없었고 설령 있다 하더라도 이곳의 추위에서 세면은 꽤나 위험한 모험이 되어버리지만, 도깨비에겐 문제가 되지 않았다. 비형은 말쑥해진 얼굴로 케이건 앞에 앉았다.

"그럼 아직 자지 않은 겁니까? 피곤하실 텐데요. 괜찮으시겠습니까?"

"괜찮소. 그건 그렇고, 돌아오는 길에 먼 곳의 불빛을 보았소. 오늘도 방문자가 한 명 있을 것 같소. 티나한에겐 알려주지 마시오."

별 소용은 없었다. 지평선을 노려보는 것으로 하루를 보내곤 하는 티나한은 사납게 몰아치는 폭풍 속에서도 접근하는 레콘을 알아차렸다. 그리고 또다시 단도장 시루의 우려를 살 만한 마중을 나가버렸다.
티나한의 마중을 당한 것은 티나한과 비슷한 연배의 여인이었고, 신체가 아님이 밝혀지고 모든 사태를 이해하게 되자 티나한의 따귀를 보기 좋게 올려붙였다. 그녀가 이해심이 부족했기 때문에 그런 것은 아니다.
다음 방문자를 위해 티나한에게 교훈을 남겨줄 작정이었으니 오히려 사려 깊다 해야 할 것이다. 하지만 실망과 분노 때문에 제정신이 아니었던 티나한은 그런 교훈을 수용할 마음의 준비가 되어 있지 않았다. 두 사람이 일으킨 무지스러운 소란은 비형을 혼비백산하여 도망치게 만들고 시루의 근심을 더욱 깊어지게 했다.
결국 수십 명의 젊은 레콘들이 달려들어 두 사람을 떼어놓았지만 두 사람은 몸을 억류당한 채 서로에게 육두문자를 계명성으로 뿜어대었다. '녹은 얼음을 뒤집어 쓸 놈아!'라든가 '붕어 저택에 빠져죽을 년아!' 같은 특정 액체를 우회적으로 거론하는 욕설의 방식들은 숨어서 듣고 있던 비형의 흥미를 제법 자극했다.
결국 더 참을 수 없게 된 시루가 수탐자의 방으로 찾아왔다.
피투성이가 된 티나한 - 도깨비나 인간 기준으로는 험악하기 이를 데 없는 모습이었지만 레콘 기준으로는 그저 몇 군데 긁힌 것에 불과한 -에게 비형이 접근하는 것을 거부했기에 치료는 케이건이 맡아야 했다.
케이건은 앉아있는 티나한의 거대한 몸 주위를 선 채로 돌아다니며 피를 닦아내고 깃털이 빠진 부위에 붕대를 감았다. 그리고 시루는 티나한의 앞쪽에 앉아 사나운 시선으로 티나한을 주눅들게 했다. 바깥의 폭풍 소리를 듣는 시늉을 하며 딴청을 피우던 티나한은 더 견디지 못하고 항복했다.

"잘못했습니다."

시루는 팔짱을 꼈다.

"나는 지금 자네들의 퇴거를 요청할까 고민 중일세. 티나한."

티나한은 기겁하며 몸을 움직여 케이건의 눈꼬리가 올라가게 했다.

"무슨 말씀입니까! 저희는 신체를 찾아야 합니다. 사금파리는 여기 있었습니다!"

"그건 알아. 그런데 내가 보기에 자네들이 하는 일에 특별히 숙련된 기술이 필요한 것 같지는 않던데."

티나한은 어리둥절했다. 한쪽 발로 티나한의 등을 밟은 채 붕대를 잡아당기던 케이건이 대신 질문했다.

"말씀하시는대로 신체를 확인하는 것은 접시요. 우리야 접시 조각을 들고 왔다갔다 하는 것뿐이지. 그런데 그 질문을 하시는 이유가 무엇이오?"

피를 보지 않기 위해 뒤돌아 앉아있던 비형도 꽤 관심이 동한다는 몸짓을 해보였다. 잠시 고민하던 시루는 조금 어렵게 말을 꺼냈다.

"그렇다면 그 확인을 내가 대신할 수도 있겠군?"

"대신?"

"내가 그 접시 조각들을 보관하고 있다가 방문하는 젊은이들 앞에 내보이면 되지 않을까? 그리고 신체를 찾아내면 자네들에게 연락해주면…"

"연락이라면, 그 동안 떠나 있으라는 말씀이시오?"

시루는 말을 돌리지 않았다.

"단도직입적으로 말해서, 그래."

수탐자들은 당황하지 않을 수 없었다. 사방으로 며칠 거리 내에 인가라고는 최후의 대장간뿐이니, 결국 시루는 그들에게 라호친으로 떠나있으라고 말하는 셈이었다.

"물론 티나한이 손님다운 거동을 보여주지 못한 것은 나도 인정하겠소.
주인은 그런 손님에게 떠나라고 명령할 수도 있겠지. 하지만 빙판과 설원을 넘어 열흘 가까이 달려가야 하는 곳으로 우리를 쫓아내는 대신 우리의 사과와 경거망동하지 않겠다는 약속을 받는 쪽을 택하실 생각은 없으시오?"

"나도 그렇게 냉담한 사람은 아닐세. 자네가 손님의 예의를 말하는데, 나도 주인의 예는 알고 있네. 그렇게 쫓아내는 것은 좀 너무하지. 하지만 우리에게 문제가 좀 있다네."

"어떤 문제요?"

"자네들 요즘 최후의 대장장이님을 뵌 적 있나?"

티나한과 비형은 어리둥절하여 서로를 바라보았다. 케이건은 가만히 생각해 보았다. 최후의 대장간에 도착했을 때 모든 레콘을 조사하는 과정에서 수탐자들은 최후의 대장장이도 만날 수 있었다. 그리고 최후의 대장장이 또한 신체가 아니라는 것이 판명되었기에 그들은 그 이후로는 더 관심을 두지 않았다.

"그러고보니 최근에는 뵌 적이 없는 것 같소. 용무도 없는 저희들이 바쁘신 그 분을 방해할 필요는 없으니까."

시루는 약간 주저하며 말했다.

"그 분께서 요즘 좀 편찮으시다네."

"몸이 많이 안 좋으시오?"

"아니, 곧 나으실 거야. 하지만 지금은 좀 거동이 불편하시지. 그래서 대장간에도 나오지 못하고 계셔. 뭐 꼭 탓하고 싶진 않지만, 티나한이 일으키는 소란이 그 분께 도움이 되는 것 같지는 않아."

집 안에 환자가 있으니 떠들지 말고 나가달라는 요청이었다. 티나한은 그 붕어 저택에 빠져죽을 년 때문에 쫓겨나게 생겼노라고 투덜거렸고 아무도 그 투덜거림에 신경쓰지 않았다. 씁쓸해하는 수탐자들을 달래듯 시루는 말을 덧붙였다.

"화신을 찾는 즉시 그 분을 라호친으로 보내겠네. 그러면 자네들은 거기서 그 분을 만나뵌 다음 곧장 어디에도 없는 신의 화신을 찾아 떠나면 되지 않겠나? 그리고 내 생각에 케이건 자네나 비형에겐 이곳보다는 라호친이 여러 모로 더 편리할 것 같아. 거기엔 인간들이 사니까."

케이건은 그런 요청에 대해 거절할 명분을 떠올릴 수 없었다. 다른 자들도 마찬가지였기에 케이건은 폭풍이 그치는대로 떠나겠노라고, 그리고 최후의 대장장이의 조속한 쾌유를 바라노라고 대답했다.
시루는 고마워하며 떠났다. 시루가 떠나고나자 티나한은 더욱 열성적으로 예의 여인을 헐뜯었다.
듣다 지친 비형이 끼여들었다.

"티나한. 아무리 레콘이라지만, 여자와 그렇게 싸워야 되는 겁니까?"

"성질머리 지랄 같잖아. 그런 성질머리를 가지고 있으니 그 나이 되도록 결혼도 못하는 거지."

비형은 한숨을 내쉬다가 문득 이상한 것을 느꼈다.

"결혼도 못하다니, 그 여자분을 아세요?"

"알게 뭐냐? 오늘 처음 봤는데."

"그런데 어떻게 결혼을 못한다느니 하는 말을 하는 거지요?"

"무기 받으러 왔잖아? 보나마나 웃기는 것임이 분명한 무슨 숙원이 있으신 것이겠지. 결혼한 여자에게 무기가 뭐가 필요하냐? 신랑 탐색이라는 것도 있냐? 아, 아니지. 그 여자 아마도 남편을 암살하려고 무기 받으러 온 건지도 몰라. 그래! 분명해! 눈빛이 이상하지 않았어?"

비형은 좀 점잖은 단어를 떠올려보려다가 실패하고는 그냥 티나한이 '삐쳤다'고 판단했다. 치료가 끝난 케이건은 비형에게 돌아앉아도 된다고 알려주고서 말했다.

"폭풍이 더 심해지는 것 같소. 아무래도 이런 폭풍을 뚫고 누가 올 것 같지는 않고, 티나한 당신 또한 몸조리를 좀 하는 편이 좋을 테니 그냥 잠이나 자둡시다. 이곳을 떠나면 꽤 오랫 동안 제대로 자긴 어려울 테니."

비형은 동의했다. 티나한 역시 잠자리에 들 준비를 했다. 그러나 잠드는 대신 티나한은 고개를 갸웃거렸다.

"아무래도 이상하단 말이야."

이부자리를 정돈하던 케이건이 한숨을 내쉬었다.

"티나한. 나는 그 여인의 눈빛이 남편 암살할 눈빛이라고는 생각지 않소."

"응? 그거 말고, 시루가 말한 것."

"뭐가 말씀이오?"

"왜 아프다는 걸 인정하는 거지? 아프다는 것이 자랑인가?"

케이건은 티나한이 무슨 말을 하는 것인지 알 수 있었다.


"단도장의 성격이 솔직해서 그런 것 아니겠소? 그렇잖으면 우리를 존중한다는 뜻일 수도 있을 테고."

"존중하다니?"

"그도 레콘이니 약한 소리 하는 것 싫겠지만 우리를 존중해서 사실대로 말한 것일 수도 있다는 거요."

티나한은 그런가 보다고 생각하며 잠자리에 들었다.
폭풍은 다음 날 그쳤고, 수탐자들은 단도장 시루의 배웅을 받으며 최후의 대장간을 떠났다. 티나한은 걸었고 비형은 나늬에 올라탔다. 그리고 케이건은 라호친가히들이 끄는 썰매에 탔다.
도깨비불로 주위를 감싼 비형이 가장 빠르게 날아갔다. 그는 라호친에 먼저 도착한 다음 중간에 두 번 식량과 연료 등을 수송했다.
티나한은 걷는 것이 지겨워지면 간혹 썰매에 걸터앉았지만 라호친가히들의 원성 때문에 자주 그러지는 않았다.
아흐레가 지났을 때 티나한과 케이건은 별다른 문제 없이 라호친에 도달했다. 먼저 도착했던 비형은 묵을 곳을 잡아둔 채 그들을 기다리고 있었다. 그리고 비형이 준비해둔 것은 그것만이 아니었다. 그래서 케이건은, 티나한이 차라리 팔을 베어줄지언정 절대로 하지 않겠다고 선언하는 행위, 즉 목욕을 할 수 있었다.
몇 번인가 눈(雪)을 집어 얼굴에 문지른 경험을 제외한다면 1년 만의 목욕이었다.
바깥의 차가운 공기 때문에 목욕통에 들어가 있는 것은 빗속을 거니는 것과 비슷했다. 무럭무럭 피어난 김은 차가운 천장에 닿자마자 응결되어 후두둑 떨어졌다. 레콘에게 그 목욕탕은 고문실일 것이다. 그다지 쓸 일이 없어 부드러워진 근육을 쓸어만지던 케이건은 오른팔을 내려다보았다.
인간의 몸은 바라기 같은 무거운 검을 다룰 수 있도록 되어 있지 않다.
케이건은 아직까지 자신을 인간이라 할 수 있는 건지 의문스러웠지만 그의 오른팔에 일어나는 일에 대해서는 정확히 알고 있었다. 쓰면 쓸수록 단련되는 몸의 신화는, 그야말로 신화일 뿐이다.
어쨌든 말과 같은 허파를 얻는 광부는 없다. 케이건에게 일어나는 일도 그와 같다.
자연이 그의 오른팔에 허용해둔 것 이상의 충격이 수백만 번이나 되풀이해서 가해진 끝에 그의 오른팔은 파괴되기 직전의 상태였다.
그리고 케이건은 그 사실에 별다른 감정을 느끼지 않았다.


아마도 나는 흩어져 먼지가 될 것이다.

칼을 휘두르며 피를 찾아 걷고 또 걷는 사이 깨지고 부서진 넋, 바람에 맡긴다.

쓰러져 죽는 대신, 걸으며 먼지가 될 것이다.


"아라짓 전사의 노래군."

륜 페이는 고개를 돌렸다. 시우쇠가 그를 내려다보고 있었다. 시우쇠를 바라보던 륜은 문득 화염의 화신 어깨 너머로 가늘게 피어오르는 연기를 목격했다. 륜은 가슴이 서늘해지는 것을 느꼈다. 그 연기는 며칠이 지난 지금까지도 피어오르고 있었다.
시우쇠는 불꽃의 눈동자로 륜을 응시했다.

"고목에 기대어 과거의 일들을 생각하던 전사는 마침내 쓰러져 죽기를 거부하고 일어난다. 썩어들어가는 수족을 흩뿌리며 세상을 방랑하기로 한다. 도무지 나가에게 어울리는 노래라고 할 수 없어. 노래를 부른다는 것부터가 나가다운 일은 아니지만."

"제가 아는 노래라곤 그것뿐입니다."

륜은 베미온을 가리켰다. 베미온은 륜의 무릎을 벤 채 정신없이 자고 있었다. 시우쇠는 싱긋 웃었다.

"자장가로도 어울리진 않아. 그런데 뭣 때문에 보자고 했지?"

"저와 함께 어디를 좀 가주셨으면 해서입니다. 이 근처에 두억시니의 피라미드가 있습니다."

"그 질질 흐르는 녀석? 그렇군. 태워줘야겠군."

시우쇠는 그렇게 말하며 륜이 일어나길 기다렸다. 하지만 륜은 꿈쩍도 하지 않은 채 시우쇠를 쏘아보았다. 시우쇠는 귀찮다는 어투로 말했다.


"뭐냐?"

"태우는 것이 아닙니다. 그 유해의 폭포는 당신이 발견되었다는 소식을들은 이후로 지금까지 기다려왔습니다. 두억시니가 왜 신을 잃었는지에 대한 대답을 듣기 위해. 당신은 직접 말해야 되는 거라고 하면서 지금까지 그를 기다리게 하지 않았습니까."

"내 대답이 바로 저거야."

시우쇠는 엄지손가락으로 어깨 너머를 가리켰다. 시우쇠가 페로그라쥬에서 피어오르고 있는 연기를 가리킨 것임을 깨달은 륜은 고개를 홱 돌렸다. 그는 비늘을 곤두세운 채 베미온을 내려다보았다.
그것은 살육 현장을 나타내는 알림판이었고 페로그라쥬가 스스로를 태워 키보렌의 하늘에 써보이는 고발이었다. 차마 눈을 뜰 수 없었기에 륜은 살려달라는 니름이 가장 거세게 들려오는 곳을 겨냥했다. 그리고 죽어가는 모든 나가를 느꼈다.
아이를 끌어안으며 몸을 구부리는 어머니를 느꼈고 물항아리에 뛰어들었다가 그 혹한에 정신을 잃어가는 나가를 느꼈다.
하지만 무엇보다도 륜의 마음을 뒤흔든 것은 어떤 늙은 여인이었다. 하늘에 용이 나타나 불을 뿜어대고 있음에도 불구하고 그 여인은 차분하게 화로를 들고 정원으로 나왔다.
정원에 화로를 내려놓은 여인은 륜을 올려다보았다. 그녀의 모든 것을 느끼고 있던 륜은 여인의 다음 행동에 자신도 모르게 눈을 뜨고 말았다.
여인은 물그릇에 손을 담궜다가 화로에 물방울을 던졌다. 충격 때문에 륜이 얼떨떨해하고 있을 때 아스화리탈이 그쪽으로 고개를 돌렸다.
륜은 황급히 아스화리탈을 멈추려 했지만 이미 여인은 뿜어져나간 불의 격류에 휩쓸린 후였다.
그 모든 기억이 륜을 뒤흔들었고 륜은 정신이 아득해지는 기분을 느꼈다. 갑자기 시우쇠의 목소리가 들려왔다.

"그래서 직접 만나야 된다고 한 거지."

"예?"

"태우려면 직접 만나야 된다고."

륜은 한동안 시우쇠의 말을 이해하지 못했다. 가까스로 그것을 이해했을 때 륜은 분노했다.

"왜 태워야 한다는 겁니까!"

륜의 고함에 베미온은 깜짝 놀랐다. 공포스러운 경외감으로 이 대화를 훔쳐보던 북부군 병사들도 황급히 다른 곳을 바라보았다.
륜은 놀란 베미온의 어깨를 쓰다듬으며 시우쇠를 노려보았다. 시우쇠는 어떤 대답을 해야 할지 고민하는 것처럼 보였다. 그리고 그 화신이 무슨 생각을 하는지는 용인의 감각으로도 도저히 짐작할 수 없었다.
마침내 시우쇠의 입에서 흘러나온 대답은 륜을 경악시켰다.


"네가 관련된 이유가 좋겠군. 대호왕 때문에."

륜은 놀라서 말도 꺼내지 못했다. 시우쇠는 륜의 대답을 기다리지 않았다.

"그 변태 두억시니는 대답을 듣고나면 분노할 거다. 나를 어떻게 할 수는 없겠지만, 그 녀석과 연결되어 있는 스물 두 명의 두억시니가 있지.
금군 말이야. 그 두억시니들이 대호왕을 공격할 거다. 이제 알겠나, 갇힌 여신의 신랑?"

겨우 륜의 말문이 트였다.

"왜 분노한다는 거죠? 두억시니들이 신을 잃은 것이 범죄와 연관되어 있는 겁니까?"

"범죄라. 모호한 표현이로군. 페로그라쥬가 불탄 것은 아스화리탈의 범죄냐? 그렇잖다면 아스화리탈에게 그런 명령을 한 네 범죄냐?"

륜은 다시 화로와, 거기 던져진 물방울을 떠올렸다. 볼 수 없는 거리였지만 륜에겐 본 것이나 다름없었다. 륜은 베미온을 내려다보며 힘겹게 말했다.

"먼저 전쟁을 일으킨 것은 한계선 이남의 나가들입니다. 설마 피가 차가운 제 동족들이 적은 죽고 자신은 죽지 않는 것이 전쟁이라고 생각하지는 않았을 겁니다. 전쟁을 시작했을 때부터 그들은 그런 각오가 되어 있었던 겁니다."

"또 이것 저것 끼워맞추는군."

"뭐라고요?"


"불은 네 거다. 그리고 네가 그러고 싶어서 태운 거지. '불 탈 만한 짓을 했다. 그렇게 되는 것도 당연하다.' 너절해. 집어치우라고. 그냥 속시원하게 '이유 따위 묻지 마라, 불을 가진 것은 나다'라고 외치며 태워줄 수는 없나? 칼을 가진 사람은 찔러죽이고 불을 가진 사람은 태워죽이는 거다. 갇힌 여신의 신랑. 이빨 달린 놈이 물어뜯고 발톱 달린 놈이 할퀴듯이. 그것 뿐이야."

"불은 무엇이든 삼키지요. 하지만 우리는 아닙니다. 맹수들이 물고 할 퀴는 것에는 배를 채운다는 이유가 있습니다. 아무런 이유가 필요없다는 식의 그런 말씀은 인정할 수 없습니다."

"인정하지 않겠다고?"

"예."

"우리가 너희들을 그렇게 만들었는데?"

륜은 소스라치게 놀라 시우쇠를 바라보았다. 그제야 륜은 그가 느끼고 있는 것처럼 그저 대책없이 유쾌하기만 한 도깨비를 상대하고 있는 것이 아니라 신을 상대하고 있음을 깨달았다. 륜은 비늘을 부딪히며 말했다.

"당신들께서… 우리를 이유 없이 살육하는 생물로 만들었다는 말입니까?"

"그렇지는 않다. 이유는 있지. 하지만 네가 말하는 것 같은 너절한 이유는 아니야."

"그럼 어떤 이유입니까?"


"우리는 너희들을 먹어야 하는 존재로 만들었지."

"먹는다고요?"

"그래. 먹는 것. 그게 너희야. 그게 생명이지. 모든 동물들이, 식물들이, 생명이라는 생명은 모두 먹는다. 먹지 않으면 생명이 아니지. 우리가 만든 것은 그런 것이다. 너희들이 벌이는 모든 짓거리의 경계엔 큰 글씨로 뚜렷하게 적혀있지. <일단, 먹고 나서>"

륜은 거친 숨을 몰아쉬며 시우쇠를 바라보았다. 그와 반대로 시우쇠의 목소리는 점점 차분해졌다.

"산다는 것은 먹는다는 것이지. 일단 먹어야 살아있는 것이 저지르는 모든 웃기는 일이 가능해지지. 먹지 못하면 소용없어."

"누구나 다 아는 그런 이야기를…"

"누구나 다 아는 이야기가 가장 중요한 이야기야. 륜 페이. 먹는다는것은 자기를 유지하기 위해 자기 외의 것을 파괴한다는 것이지. 그렇기에 바위를 뚫는 낙수는 바위를 먹는 것이 아니야. 바위가 낙수를 유지시켜주는 것은 아니니까. 나무를 찍는 도끼도 나무를 먹는 것이 아니야.
도끼의 유지에 나무는 아무런 영향도 주지 못하니까. 그것이 먹는 파괴와 보통의 파괴의 차이점이지. 하지만 둘 다 파괴야. 알겠냐? 우리는 너희들을 다른 모든 것들과 마찬가지로 파괴하는 것으로 만들었어. 하지만 생명은 파괴를 일으켜서 자신을 유지하지. 그런 것을 가리켜 '먹는다'고하는 거야. 무생물은 그렇지 못하지. 낙수가, 파도가, 태풍이 아무리 파괴를 일으켜도 그것은 자신의 유지와는 상관없어. 그것들은 먹는다고 하지 않아. 파괴한다고 할뿐이지."

"우리를 파괴하는… 것으로 만들었다고? 그래서 태우고 찌르고 들이받으라는 식으로 말씀하신 겁니까?"

시우쇠는 미소지었다. 하지만 륜의 질문에 대답하지는 않았다.

"범죄 같은 것은 없다. 륜. 두억시니가 신을 잃은 것도 범죄와는 관련없어. 하지만 그 질질 흐르는 녀석은 화를 낼 거다.
그게 싫으면 네가 그걸 먹어야 해. 그걸 먹어서 네 누나의 모습을 유지시켜주라구. 하지만 먹기 싫은 것, 먹으면 안 되는 것은 다른 사람 먹이는 방법도 있지. 그러니 입 다물고 안내나 해라. 그 피라미드엔 네 아스화리탈이 들어갈 수 없을 테니 내가 먹어주지. 네 말마따나 뭐든 삼키는 불인 내가.
가자."


11. 땅의 울음 - 3


륜과 시우쇠는 피라미드로 걸어갔다.
륜은 자신이 어떻게 피라미드까지 걸어가고 있는지 알 수 없었다. 바늘로 짠 옷을 입고 가시덤불을 헤치며 걷는 것 같은 날카로운 감각의 시간들을 살아온 륜 페이에게 주위를 망각한 경험은 낯설었다.
어렴풋이 기억나는 경험들은 한결 같이 황당한 것들이었다. 륜은 자신이 진흙탕에서 미끄러질 뻔한 경험이 있다는 것을 분명하게 떠올릴 수 있었다.
그것은 물을 감지할 수 없는, 그리고 용인이 아닌 자라도 밟기 힘들 정도로 뚜렷하게 보이는 진흙탕이었다. 비슷한 경우로 눈 바로 앞에 있는 나뭇가 지에 이마를 부딪힌 일도 있었다.
결국 륜은 마치 눈을 감고 밀림을 달린 것 같은 초라한 모습이 되어 피라미드의 도시에 도달했다.
퇴락한 유적을 가로지르고 피라미드를 걸어올라가는 모든 과정이 꿈속의 일처럼 흐릿했다. 도시의 모습에는 변화가 없었고 피라미드 내부의 복잡한 모습도 그대로였다. 그러나 멍한 상태에 있는 륜도 느낄 수 있을 만큼 뚜렷한 차이가 있었다.
미로는 더 이상 미로가 아니었다. 지독한 예민함으로 륜은 모든 통로의 차이를 구별해버렸다.
화신의 뜨거운 발자국이 돌 위에 남겨질 때마다 륜은 돌의 생김새와 마모된 정도, 그리고 돌들의 배치를 읽었다. 그것은 륜에게는 뚜렷하게 표시된 기호나 다름없었다.
피라미드 중간 쯤에 이르렀을 때 처음으로 두억시니가 나타났다.
그것은 평범한 두억시니였다. 그러니까, 매우 특이하게 생겼다는 의미다. 통로 가운데 서있는 두억시니는 세 개의 팔을 가지고 있었고 네 개의 어깨를 가지고 있었다.
두억시니는 모든 어깨에 팔이 있기를 원하는 듯했고 그것이 두억시니의 문제였다. 두억시니의 첫 번째 팔이 두 번째 팔을 뽑아 비어있는 네 번째 팔의 자리에 붙였다. 그러자 두 번째 팔의 자리가 비게 되었다.
네 번째 팔이 된 두 번째 팔은 세 번째 팔을 뽑아두 번째 팔의 자리에 붙였다. 그러자 세 번째 팔의 자리가 비게 되었다.
두 번째 팔이 된 세 번째 팔은 첫 번째 팔을 뽑아 세 번째 자리에 붙였다. 그러자 첫 번째 팔의 자리가 비게 되었다. 그래서 세 번째 팔이 된첫 번째 팔은 네 번째 팔이 된 두 번째 팔을 뽑아 첫 번째 팔의 자리에 붙였다. 그러자 네 번째 팔의 자리가 비게 되었다. 그것이 계속되었다.
륜은 홀린듯이 그 광경을 바라보았다. 그러나 시우쇠는 무심히 두억시니의 곁을 지나쳤다. 두억시니는 팔을 붙였다 뗐다 하느라 바빠서 륜과 시우쇠에겐 눈길도 주지 않았다. 륜은 시우쇠의 뒤를 따라가면서도 자꾸만 두억시니를 돌아보았다.
몇 명의 두억시니가 더 나타났다. 하지만 지난 번 륜이 지나갔을 때보다 현격하게 적은 숫자였다. 륜은 유해의 폭포가 자신들의 접근을 알아차리고 다른 두억시니를 비켜나게 한 것이 아닐까 추측했다.
깊은 수직 통로가 나타났다.
어둠 속에서 뿜어져나오는 음울한 열에 의지하여 보던 지난 번과는 달랐다. 륜은 유해의 폭포에 함유되어 있는 습기를 민감하게 느끼며 그 전체적인 모습을 보았다. 놀랍도록 슬픈 모습이었지만 륜은 그것이 흥분하고 있음 또한 예민하게 느꼈다.

[오는 것을 봤다. 륜 페이. 옆에 계신 분이 바로 시우쇠님이시겠지?]

륜은 대답할 수 없었다. 그는 시우쇠의 앞을 막아섰다. 화염의 화신은 작렬하는 눈으로 내려다았다.

"정말 태우실 겁니까? 대답을 듣기 위해 천년을 기다려왔는데? 당신에게 그 시간은 별 것이 아니겠지만 제겐 그렇지 않습니다."

"대호왕이 위험해져도 괜찮은 건가?"

"그 이유뿐입니까? 다른 이유는 없는 겁니까? 아까 당신은 제게 관련된 이유가 좋겠다고 하셨지요. 그렇다면 저와는 관련이 없는 이유도 있다는 겁니까?"

"그래."

"그건 어떤 이유입니까?"

"너와는 관련이 없어."

"그래도 말씀해주십시오."

륜에게 다시 유해의 폭포가 니름을 걸어왔다.

[륜 페이. 방해하는 것이라면 미안한데, 뭐가 중요한 이야기를 나누고 있는 건가? 그렇다면 기다리겠어.]

[잠시만 그래주십시오.]

"그 이유가 뭡니까?"

"설명하지 않겠다. 비켜."

"제가 비키면 태울 생각이군요. 그렇지요?"

"그래."

륜은 비늘을 세우며 신의 명령을 거부하는 행위에 대해 생각해보았다.
그것은 그로 하여금 신을 감금한 수호자들의 행위를 연상케 했다. '나가는 이런 종족인 것일까?'

"설명해주십시오. 그러지 않으면 비켜드릴 수 없습니다."

시우쇠는 고개를 약간 기울이며 웃었다. 그가 내뿜는 코웃음은 불길이었다.

"나에게 대적하겠다는 거냐?"

"설득하려고 애쓸 겁니다."

"왜 설득하려는 건지부터 설명해봐. 페로그라쥬의 파괴자."

시우쇠가 사용하는 호칭들은 언제나 단순하지 않았다. 그리고 '페로그라쥬의 파괴자'라는 호칭이 의미하는 바는 '갇힌 여신의 신랑'보다 훨씬 적대적이었다. 륜은 요란하게 부딪히는 비늘을 눕히려 한참 동안 애써야 했다. 시우쇠는 빙긋 웃으며 그런 륜을 바라보았다.
륜은 시우쇠를, 그리고 통로를 바라보았다. 시우쇠의 몸에서 흘러나오는 열기는 피라미드 내부의 차가운 공기를 격렬히 춤추게 했다. 팔짱을 낀 채 가만히 서 있었지만 륜의 눈에 보이는 시우쇠는 끝없이 움직이는 것처럼 보였다.

"저에겐 아버지가 없습니다."

륜의 목소리는 나직했다.

"15년 전, 아버지는 제 눈 앞에서 돌아가셨습니다. 심장 파괴를 당하신 겁니다.
저는 사람이 쉽게 죽지 않는 세상에서 자라났습니다. 가족이 죽을까봐, 친구가 죽을까봐, 자신이 죽을까봐 매순간 두려워할 필요가 없는 세상에서 자라난 나가입니다. 그런데 아버지가 돌아가셨습니다.
저는 도저히 심장을 적출할 수 없었습니다. 주위의 모든 사람들에게 심장 적출은 불사를 담보받는 것이었지만 제겐 그 반대였습니다.
제게 심장 적출은 돌이킬 수 없는 죽음을 선택하는 것이었습니다. 그리고 친구가 죽었습니다. 그 날 저는 제 세상에서 도망쳤습니다.
비에나가가 되었습니다. 살고 싶었기 때문입니다."

륜은 주먹을 움켜쥐었다. 그리고 손가락 끝의 거센 맥박을 느꼈다.


"거룩한 신이여. 당신들이 우리를 '먹는 존재'로 만들었다고 하셨습니까? 그렇군요. 생명은 유지입니다. 지속입니다. 생명의 틀이 깨어지지 않도록 틀 밖의 것을 파괴하는 것이 생명입니다. 그것이 '먹는' 것이군요. 사는 것은 먹는 것이군요. 잘 알겠습니다."

륜은 손을 펴 가슴을 만졌다. 그 느린 동작은 많은 의미를 담고 있는 무의미한 동작이었다. 륜은 울음을 터뜨렸다.

"왜 이 이야기를 하는 건지 모르겠습니다. 저는 왜 당신을 설득하고 싶은 것인지 설명할 수가 없습니다."

"설명할 수 없나?"

시우쇠는 주의깊은 태도로 질문했다. 그의 본성에 어울리지 않는 일이었다. 륜은 그 목소리가 마치 잘 떠올려보라고 부드럽게 권유하는 것 같다고 생각했다. 하지만 륜은 떠올릴 수 없었다. 은루로 얼굴을 적신 채 륜은 고개를 가로저었다.

"못하겠습니다."

시우쇠는 턱을 만지작거렸다. 손가락과 턱 사이에서 불꽃이 튕겼다. 그는 결심한 듯 말했다.

"한 가지 정도 네게 줄 것이 있다. 다른 것을 더 원하지는 마. 내가 저 눈물처럼 흐르는 죽음을 태우는 것은 어떤 자를 구출하기 위해서다. 갇혀 있기에 그 힘을 타인에게 빼앗기고 있는 자를."


륜은 기겁하여 시우쇠를 바라보았다.

"도대체… 여신과 저 유해의 폭포가 무슨 관계가 있는 겁니까?"

"더 원하지 말라고 했다. 륜 페이. 용인인 너는 돌아갈 길을 다 알고 있겠지. 돌아가라."

륜은 항변하려 했다. 그러나 시우쇠는 신의 음성으로 말했다.

"돌아가라."

거부가 불가능한 명령이었다. 륜은 고개를 떨구었다. 시우쇠의 옆을 지나친 륜의 발걸음이 서서히 빨라졌다. 마침내 륜은 정신없이 달려갔다.
홀로 남겨진 시우쇠는 유해의 폭포를 바라보았다. 그것은 당황하고 있었다.
긴긴 세월의 기다림 끝에 답을 줄 수 있는 자가 도래했지만, 그의 말을 전해줄 통역자가 사라졌기 때문이다. 언젠가처럼 그 폭포는 서서히 몸을 일으켰다.
유해의 뱀으로 바뀐 폭포는 시우쇠를 바라보며 안타까움이 담긴 여러 동작들을 취해보였다. 허리에 손을 얹은 채 그 모습을 바라보던 시우쇠가 갑자기 표현했다.
유해의 뱀은 깜짝 놀랐다.

[니르실 수 있군요!]

시우쇠는 표현했다. 유해의 뱀은 온몸을 진동시키며 격렬하게 닐렀다.

[아니라고요? 아니, 상관없습니다. 의미를 알 수 있으니까. 대답해 주십시오, 대답해 주십시오, 대답해 주십시오! 두억시니가 왜 신을 잃었습니까?]

[네? 잃지 않았다니, 그게 무슨 뜻입니까?]

[연결을 끊으라고요?]

유해의 뱀은 대호왕의 곁에 있는 스물 두 명의 두억시니들과의 연결을 끊었다. 다음 순간 유해의 뱀은 다시 연결할 수 없다는 것을 알게 되었다. 시우쇠는 표현했다.

[묶였다고요? 무슨 뜻인지 모르겠습니다. 어쨌든 연결을 끊었으니, 가르쳐주십시오. 잃지 않았다는 것은 무슨 의미입니까?]

시우쇠는 가르쳐주었다.


티나한이 뛰쳐나가며 열어젖힌 문이 바람에 흔들렸다. 거친 바람은 방 안의 물건들을 닥치는대로 흔들고 쓰러뜨렸다. 어떻게 할까 고민하던 비형은 일단 문부터 닫기로 했다. 문을 닫고 돌아온 비형은 케이건을 바라보며 말했다.

"글쎄요. 왁! 하고 놀래키는 것과 비슷한 거라고 생각되기는 한데, 그런 취미가 있으십니까?"

"티나한을 불러오시오."

"당신이 몸 닦고 옷을 갖춰입기 전에는 절대로 돌아오지 않을 텐데요?"

케이건은 이미 그 사실을 알고 있었기에 몸을 닦았다. 하지만 마음이 성급했기에 케이건은 제대로 닦지 않은 채 바지에 다리를 끼워넣었다.
당연히 젖은 다리에 바지가 달라붙어 케이건을 쩔쩔매게 했다. 비형은 어이없어하며 말했다.

"당신을 만난 이후로 처음 보는 광경인 것 같군요. 왜 그렇게 침착을 잃으신 겁니까?"

티나한도 마찬가지 의견인 듯했다. 멀리 도망가지 않았는지 바깥에서 고함 소리가 들려왔다.

"동감이다! 도대체 왜 갑자기 목욕탕에서 뛰쳐나오고 난리인 거냐?"

"바깥에 있는 거요, 티나한? 잘됐군. 주인에게 가서 개썰매를 준비해두라고 하시오. 우리는 최후의 대장간으로 돌아가야 하오. 당장!"

어처구니가 없는 것인지, 혹은 케이건의 말을 따르기 위해 달려가버린 것인지 밖에서는 아무 말도 들려오지 않았다. 비형은 마음을 가라앉히려 애쓰며 말했다.

"뭔가 급한 일이 있는 모양이군요. 하지만 개썰매로 가려면 시간이 많이 걸릴 텐데요. 제가 날아서 가는 편이 빠르지 않겠습니까?"

웃옷에 팔을 끼워넣으려 애쓰던 케이건은 멈칫하며 비형을 바라보았다.
그러나 곧 고개를 가로저었다.

"당신은 안되오. 티나한이 달려간다면… 아냐. 역시 우리 셋이 함께 가야겠소."

"왜 제가 가면 안되지요?"

"어쩌면 피를 볼 일이 있을지도 모르니까."

대답을 끝낸 케이건은 자신이 방 안에 홀로 남겨진 것을 알게 되었다.

바라기와 다른 짐까지 챙겨들고 밖으로 나온 케이건은 기대하던 개썰매 대신 부풀어오른 티나한이 기다리고 있다는 사실에 실망했다. 마당 한가 운데서 기다리고 있던 티나한은 조심스럽게 질문했다.

"비형에게 이상한 말을 들었는데, 너 혹시 최후의 대장간을 상대로 전쟁이라도 벌이겠다는 거냐?"

"정신 나가지 않고서야 도대체 누가 그런 짓을 벌이겠소?"

"그렇다면 비형에게 한 말은 도대체 무슨 의미야?"

"그건 말 그대로의 의미요. 하지만 폭력적인 사태는 절대로 없을 거요.
시간이 없소. 티나한. 우리는 신체를 찾았소."

티나한과 비형은 깜짝 놀랐다. 티나한은 말까지 더듬었다.

"시, 신체를? 신체를 찾았다고?"

"그렇소. 조금 전 갑자기 깨달았소. 그 사금파리는 틀리지 않았소. 신체는 최후의 대장간에 있었던 거요. 당신과 싸웠던 그 여인 기억나시오?
그 여자가 왜 거기 왔겠소?"

불쌍한 티나한은 완전히 넋이 나갔다.

"남편 암살할 여자…! 그 여자가?"

이번에는 케이건이 넋이 나가버렸다. 어처구니 없다는 표정으로 티나한을 바라보던 케이건은 곧 자신을 돕기로 결정했다.
케이건은 개썰매를 준비하기 위해 달려갔다. 케이건의 뒷모습을 바라보던 티나한과 비형은 허둥지둥 자신의 짐을 챙기기 위해 달려갔다.
불과 몇 분도 지나지 않아 티나한과 케이건은 대단히 전격적인 동작으로 라호친을 떠났다. 그리고 라호친 시내를 뛰어다니며 보급품을 구입한 비형은 조금 늦게야 출발했다.


시구리아트 관문요새의 은밀한 방에서, 데오늬 달비는 초조하게 왔다갔다 하고 있었다. 반 시간 가까이 그러느라 방의 폭이 열일곱 걸음에 해당한다는 것을 알게 된 데오늬는 문득 달린다면 몇 걸음일까 궁금해하게 되었다.
예순이 넘은 나이에도 불구하고 바르사 돌 교위는 자신이 뭔가 새로운것을 익히기엔 너무 나이를 많이 먹었다는 식의 생각을 해본 적이 없었다. 그리고 그런 믿음은 잘못된 것이 아니었다. 아무런 경고가 없었음에도 불구하고 바르사는 데오늬가 달리기를 시작하자마자 벽에 등을 붙였다.
그의 앞을 지나치던 데오늬는 감탄하며 교위를 바라보았다. 바르사는 그만 외면하고 말았다.
잠시 후 바르사는 그녀에게 걸어갔다. 옆을 보고 달리느라 벽을 들이받고 쓰러진 데오늬에게 손을 건네며 바르사는 한숨을 내쉬었다.

"참견하고 싶진 않지만, 되도록 앞을 보며 달리게."

"감사합니다, 교위님!"


"별 말을. 그런데 '이번에는' 왜 달린 거지?"

데오늬의 설명을 들은 바르사는 우울한 표정이 되었다. 5분 전, 그러니까 갑자기 달리기를 시작한 데오늬가 바르사의 발을 밟고 지나가는 사건이 벌어졌을 때 설명을 요구받은 그녀는 '방 안의 온도가 높아지지 않을 까 하여' 그렇게 했다고 대답했다. 그래서 바르사는 기특한 생각이지만 무리할 필요는 없다고 말해줄 수 있었다.

'하지만 방의 폭이 얼마인지 궁금해졌다는 부하는 어떻게 다뤄야 할까?' 바르사는 알 수 없었고, 그래서 별 지시를 못내리고는 떨떠름한 표정으로 방 가운데를 바라보았다.
방 가운데는 탁자가 놓여있었고 그 위에는 다섯 명의 수호장군들이 누워있었다. 한 명을 제외하고는 모두 배 위에 천이 덮여 있었다. 그리고 그 천은 탁자 옆으로 늘어져 물독에 담겨 있었다.
간단하면서도 효과적인 장치였다. 천은 물독에서 물을 빨아들여 계속 젖어있게 된다.
그럼으로써 수호장군들의 체온을 낮게 유지한다. 이 추운 곳에서는 그런 정도의 조치로도 수호장군들을 가사 상태에 빠트리는것이 가능했다.
그것은 그들을 물독에 집어넣어 익사의 위험을 감수하는 것보다 훨씬 안전한 방법이기도 하다.

다른 네 수호자는 그런 식으로 잠들어 있었다. 하지만 한 명의 수호장군에게서는 천이 제거되어 있었다. 그들은 그 수호장군이 의식을 회복하기를 기다리고 있었다.
수호장군이 눈을 떴다. 바르사는 눈짓을 보내었고 대기하고 있던 북부군 병사들이 작살검을 뽑아들었다. 수호장군은 서서히 정신을 차리고는 주위를 둘러보았다. 바르사는 그가 상황을 이해할 시간을 주었다. 마침내 수호장군이 입을 열었다.

"깨운 것을 보니 대나무 군단이 지나갔나 보군요. 그런데 왜 나만 깨운 겁니까?"

"그들은 다시 돌아왔소. 키베인. 움직일 수 있다는 것이 이상하지 않소?"

키베인은 가사 상태의 후유증 때문에 약간 혼란스러운 상태였다. 냉기에서 해방된지 얼마 되지 않은 몸에는 아직 힘이 들어가지 않았고 입을 움직여 목소리를 만드는 것에도 과도한 노력이 필요했다. 키베인은 한참 동안 바르사의 말을 생각해보고나서야 대답했다.

"그러고보니 춥긴 하지만 움직일 수 있을 정도의 날씨군요. 갈로텍 대장군이 가까이 있나 보군요?"

"그렇소. 그리고 이 요새와 전투 중이오. 지금은 잠시 물러나 있지만."

"대장군이 다시 돌아왔다면 당신들의 속임수가 탄로났나 보군요."


"그런 것 같소. 당신네들은 우리 생각보다 더 도깨비불에 익숙해졌나 보오."

"알겠습니다. 그런데 왜 나를 깨운 겁니까? 내게 뭘 바라는 겁니까?"

"당신들의 대장군이 벌이고 있는 이상한 일 때문이오. 어르신들의 보고에 의하면 대나무 군단은 지금 나무를 닥치는대로 잘라서 대형 공성 병기를 만들고 있소. 나는 믿을 수 없었소."

키베인은 놀랐다.

"나무를?"

"음? 아, 그렇소. 나무를 자른다는 것도 놀라운 일이군. 하지만 내가 놀란 것은 당신들에게 그런 것을 제작할 기술이 있다는 사실이었소. 그런데 알고 보니 당신들의 대장군은 군령자더군. 어떻게 나가가 군령자가 될 수 있는 건지는 여전히 모르겠소만. 혹시 알고 있으시오?"

"나가가 군령자가 된 것이 아니라 군령자가 나가를 선택한 겁니다. 어떤 군령자가 한계선을 넘어왔습니다. 나가로 사는 것은 어떨까 하는 생각에. 그리고 만난 것이 갈로텍 대장군입니다. 이로써 당신은 내가 알고 있는 것을 다 알게 되었습니다."

"흐음… 알겠소. 그들에게 그럴 능력이 있다는 것은 이해했지만, 그 의도는 여전히 짐작이 가지 않소. 당신들은 나무를 베는 것을 그다지 좋아하지 않지요? 그런데 지금 대나무 군단은 그렇게 하고 있소."

"이상한 일이군요."

"나는 이상하다고 생각하지 않소. 설명할 방법이 있거든."

키베인은 미심쩍은 표정으로 바르사를 바라보았다. 바르사는 씩 웃었다.

"나가들이 어떤 희생을 하더라도 구출해야 하는 대단히 중요한 인물이 당신들 다섯 명 중에 있다고."

키베인은 긴장했다. 바르사는 손을 들어 그를 가리켰다.

"그리고 그 자는 아마 당신일 거요. 당신들 다섯 명 중 항상 당신이 대표로 이야기하더군."

"물론 내겐 나 자신이 중요하지만, 글쎄요. 당신은 뭔가 착각을 하고 있는 것 같군요."

"시치미떼 봐야 소용없소. 키베인. 나가들이 나무를 찍어 베어내다니, 어처구니 없는 소리지."

"그들에겐 뭔가 다른 이유가 있을 겁니다."

"나는 그 이유를 알고 있소. 당신을 구하려는 거지. 그러니, 제안 한 가지 하겠소."

키베인은 잠자코 듣기로 했다. 바르사는 창밖을 가리키는 시늉을 하며 말했다.

"우리는 빨리 즈믄누리로 돌아가야 하오. 그런데 밖에 저렇게 나가 군단이 버티고 있으니 이곳을 떠날 수가 없소. 그래서 우리는 당신을 그들에게 돌려주고 대신 길을 얻을 작정이오."


"길을 얻는다고?"

"그렇소. 이곳에서 좀 떨어진 곳에 도로왕의 옛길이라 불리는 곳이 있소. 산맥을 넘는 옛날 길인데, 지금은 상태가 별로 좋지 않아서 대규모 인원이 다가오긴 힘들지. 우리는 오늘밤 그 길로 해서 산맥을 넘어갈 거요. 그 동안 대나무 군단은 요새에서 볼 수 있는 곳에 모여 있어야 하오. 만일 대나무 군단이 사라진다면 유료도로당의 당원들이 즉각 당신을 처형할 거요. 무슨 말인지 알겠소? 우리가 다 넘어간 다음 당신을 풀어줄 거요. 그러면 그들은 당신을 데리고 천천히 산맥 옆을 돌아서 이곳을 떠날 수 있겠지."

키베인은 어떻게 대답해야 할지 알 수 없었다. 그에겐 다행스럽게도 바르사는 그에게 대답할 시간도 주지 않았다.

"몸을 좀 녹이면서 기다리도록 하시오. 잠시 후 당신을 요새 꼭대기의 창문으로 데려가겠소. 그곳에서 내가 말한대로 전달하시오. 어르신을 보내어 전해도 되겠지만 당신이 직접 말하는 편이 더 호소력이 있겠지. 알겠소?"

그리고 바르사는 데오늬와 함께 방을 나갔다. 작살검을 든 병사들은 방 안에 남아서 키베인을 감시했다. 자신의 처신에 대해 고민하던 키베인은 머리가 아파오는 것을 느꼈다.

요새의 복도를 걸으며 데오늬는 자꾸만 달려가고 싶은 것을 억누르려 애썼다. 이야기를 하면 좀 나아질 거라고 생각한 데오늬는 바르사에게 말을 걸었다.

"교위님. 질문이 있습니다."

"하게. 데오늬."

"조금 전의 추리에 정말 감탄했습니다. 그런데 키베인 수호장군님이 어떤 분이기에 나가들에게 그렇게 중요한 것일까요?"

바르사는 데오늬를 바라보다가 갑자기 너털웃음을 터뜨렸다. 그는 고개를 절레절레 흔들었다.

"그 녀석은 다른 수호장군들과 똑같은 정도로 중요하겠지."

데오늬는 눈을 동그랗게 뜬 채 바르사를 바라보았다.

"무슨 말씀입니까? 그 분이 중요하기 때문에 다른 나가들이 나무를 베면서까지 하면서 구출하려고 애쓰고 있는 것 아닙니까?"

"그렇지 않아. 저 녀석들이 이 요새를 통과하려 애쓰는 것은 키베인이나 다른 수호장군을 구하기 위해서가 아니라 빨리 남쪽으로 돌아가기 위해서다. 북부군이 하텐그라쥬로 향하고 있으니 갈로텍은 빨리 남쪽으로 돌아가 그들을 상대해야겠지. 그래서 공격을 서두르고 있는 거다."

"그러면 교위님께서는 왜 키베인 장군이 중요 인물이라고 하셨습니까?"

바르사는 빙긋 웃었다.


"달비 부위. 조금 전 그들이 남쪽으로 가고 싶어한다고 말했다. 그런 그들에게 이 산맥을 넘는 다른 길이 있다고 알려준다면 어떻게 행동할까? 내 생각이지만 오늘밤 갈로텍은 군단 전체를 이끌고 도로왕의 옛길에 나타날 거다. 그리고는 키베인을 중요 인물이라고 믿고 있는 우리의 멍청함을 비웃으며 산맥을 넘어가려 하겠지."

데오늬는 미간을 찡그린 채 바르사의 말을 생각하다가 곧 탄성을 질렀다. 바르사는 고개를 끄덕였다.

"시구리아트 유료도로당의 당원들이 가르쳐줬다. 그 길은 상태가 좀 좋지 않은 정도가 아니라 완전히 끊어져 있어. 레콘들도 당의 유료도로를 이용할 정도이니, 뻔하잖아? 하지만 갈로텍은 그것을 모르지. 우리는 그들이 요새 앞에서 사라지면 저기로 나가서 그들의 뒤를 따라가다가 끊어진 길에 대나무 군단을 모두 몰아넣은 다음 기습하는 거다.
갈로텍은 날씨 조절하느라 꼼짝도 못할 거다. 우리를 공격하기 위해 날씨 조절을 포기해버리면 나가들이 얼어붙을 테고. 갈로텍이 남쪽으로 돌아가고 싶어하는 것 만큼이나 우리는 그들을 보내줄 수 없어. 갈로텍이 절대로 시구리아트 산맥을 벗어날 수 없도록 해야 해. 알겠나?"


"잘 알겠습니다!"

키베인은 결국 바르사의 요청대로 요새 꼭대기에 올라가야 했다. 바르사는 미리 어르신을 보내어 갈로텍으로 하여금 요새 가까이로 오게 했다.
북부군 병사들에게 포위당한 채 키베인은 창문 앞에 섰다. 잠시 후 먼 곳, 길이 굽이치는 곳에서 갈로텍이 말에 탄 채 나타났다. 키베인은 갈로텍이 가까이 다가옴에 따라 날씨가 더 따뜻해지는 것 같은 느낌을 받았다. 물론 갈로텍 자신이 열원이거나 한 것은 아니기에 그것은 키베인의 착각이었다.
갈로텍은 쇠뇌의 사정 거리 안쪽까지 들어오는 호기를 보였다. 그가 도로 가운데 멈춰섰을 때 키베인은 그를 향해 닐렀다.
키베인은 되도록 간략히 니르자고 결심하고 있었다. 인질이 되어있는 것도 모자라 정체까지 탄로났다는 사실이 창피했기 때문이다.
바르사는 창문 옆에 서서 키베인과 갈로텍을 번갈아 쳐다보았다.
갈로텍은 잠자코 키베인의 니름을 들었다. 그리고 한참 동안 아무 말이 없었다. 키베인이나 바르사 돌, 그리고 데오늬가 초조함을 이기지 못하고 어쩔 줄 몰라할 때 갈로텍은 대답했다. 그런데, 그것은 육성이었다.

"무슨 속임수를 쓰려는 것이냐? 이 산에 사람이 넘을 수 있는 길은 이 길 외에는 없다."

키베인은 어리둥절하여 바르사를 쳐다보았다. 해명을 요구하는 눈빛이었지만 바르사는 그 요구를 들어주는 대신 놀란 표정으로 갈로텍을 바라보았다. 갈로텍의 말은 계속되었다.

"도로왕의 옛길은 끊어져 있지. 당원이 분명히 가르쳐줬을 거야. 그런데 그런 길로 넘겠다니? 그렇다면, 흐음. 그렇군. 이중의 속임수군. 우리를 그 끊어진 옛길로 몰아넣으려는 것이군. 누구인지 모르겠지만 머리를 꽤 쓰는 친구가 있는 모양인데."

바르사는 이를 갈며 속삭였다.

"제기랄! 저 녀석 군령자라더니 당원의 영도 가지고 있는 건가?"


주퀘도가 관문요새를 향해 외치는 동안 갈로텍은 키베인을 향해 닐렀다.

[대수호자님. 죄송합니다만 당신이 아무 것도 아니라는 식으로 이야기 하겠습니다. 만일 당신이 키보렌의 대수호자라는 것이 밝혀지면 저들에게 큰 화를 입을 수도 있습니다.
저들도 당신이 대단한 인물이라고 생각하고 있는 것은 아닙니다. 조금 전 이곳의 지리를 잘 아는 사르마크 상장군과 의논해본 바 저들은 이중의 속임수를 쓴 것입니다.]

그리고 갈로텍은 바르사의 계략을 간략하게 정리해서 들려주었다. 키베인은 감탄의 니름을 보내었다. 그 속 편한 반응에 비늘이 부딪힐 지경이었지만 갈로텍은 꾹 참으며 닐렀다.

[꼭 구출해드리겠습니다. 하지만 그러기 위해선 저들이 당신에게 크게 신경쓰지 않는 편이 좋습니다. 아무 걱정 마시고 기다리십시오.]


주퀘도는 비아냥을 잔뜩 섞은 어투로 바르사의 계략을 떠벌렸다. 바르사는 미간을 찌푸린 채 그것을 들으며 대응을 고심했다. 그런데 주퀘도의 말이 점점 그 대상을 바꿔갔다. 바르사, 혹은 북부군을 겨냥하여 외치던 말은 어느새 유료도로당을 향해 있었다.

"이 짐승의 굴 같은 요새에 기대어 만인에게 오만을 부리는 짓에도 이제 고별을 해야 할 것이다! 너희들의 수의는 오래 전에 결정되어 있었다. 너희들은 산양의 가죽에 싸인 채 계곡에 버려질 것이다!"

요새의 다른 부분들에서 당원들의 거친 욕설과 저주가 터져나왔다. 그것은 북부군과 나가들의 일, 즉 여행자들 간의 일이었고 거기에 참견하는 것은 유료도로당의 정신에 맞지 않았지만, 주퀘도의 폭언은 용납할 수 없는 것이었다. 하지만 당주의 방에서 창문을 통해 아래를 내려다보던 케이 보좌관은 나가임에 분명한 자가 토해내는 증오에 미심쩍은 기분을 느꼈다.

요새에서 들려오는 폭언에 주퀘도는 사납게 웃었다.

"개자식들. 250년 전 내게 은편 열 닢을 받아낼 때의 그 거만함은 어떻게 된 거냐?"

당원들과 북부군은 엉뚱한 숫자에 당황했다. 그러나 케이 보좌관은 섬뜩한 기분을 느꼈다. 그는 눈을 비비며 나가를 바라보았다. 

"설마?"

그 때 주퀘도가 목이 터져라 외쳤다. 나가의 목을 빈 그 목소리는 처절하면서도 아름다웠다.

"이 산적놈들아, 귀를 씻고 잘 들어라! 죽음을 뛰어넘어 내가 돌아왔다! 주퀘도 사르마크가 시구리아트 관문 요새에 돌아온 것이다!"

바르사 돌은 그 이름을 알고 있었다. 그는 창턱을 짚으며 비명처럼 외쳤다.

"죽음의 거장!"

유료도로당의 당원들도 충격 때문에 침묵했다. 죽음의 거장은 그 침묵에 만족하며 오른손을 높이 들어올렸다. 그러자 하늘 저편에서 돌덩이들이 폭풍처럼 날아왔다. 대수호자를 구출하기 위한 일념으로 나가 병사들이 슬픔을 억누른 채 만든 투석기들이 일제히 발사된 것이다.
머리 위로 수천 개의 돌덩이들이 비명을 지르며 날아갔지만, 주퀘도는 꿈쩍도 하지 않은 채 무한히 차가운 미소를 흘렸다.


최후의 대장간의 계단에서, 시루는 눈을 찌푸린 채 빙원을 노려보고 있었다. 그리고 그의 곁에는 비형 스라블이 어쩔 줄 모르는 모습으로 서있었다. 비형은 그 자리가 거북했다. 다른 두 사람보다 먼저 도착했지만 아무 것도 설명할 말이 없었기 때문이다. 비형은 주저하며 말했다.

"곧 올 것 같은데… 한 번 더 날아가볼까요?"

"됐네. 저기 오고 있으니까."

비형은 지평선을 바라보았다. 과연 시루의 말처럼 무엇인가가 언덕을 넘어오고 있었다.
잠시 후 그 무엇인가는 완전히 지쳐버린 레콘과 인간으로 바뀌었다. 꼴이 말이 아니었다.
개썰매는 티나한이 끌고 있었고 그 자리에 있어야 할 라호친가히들은 케이건과 함께 썰매에 실려있었다. 물어보지 않아도 대충 무슨 일이 있었던 건지 알 수 있는 모습이었다.
최후의 대장간 앞에 도달하자마자 티나한은 쓰러졌다. 그리고 케이건은 부들부들 떨리는 다리로 힘겹게 썰매에서 걸어나왔다. 화를 내어주리라 마음먹고 있던 시루는 그 모습에 차마 언성을 높일 수 없었다.

"정말 오늘 도착할 줄은 몰랐네. 닷새만에 오다니. 고생 많이 했겠군."

케이건은 얼굴에 붙은 얼음조각들을 떼어내느라 말을 제대로 못했다.
시루는 어눌하게 말했다.

"정말 미안하지만 대장간에는 들어갈 수 없네."


놀란 티나한은 피로에도 불구하고 벌떡 일어나 앉았다. 하지만 비형은 놀라는 대신 빙원 한쪽을 바라보았다. 그곳에는 큼직한 얼음집이 있었다. 라호친 사람들이 만드는 반구형의 얼음집이었다. 시루 역시 그쪽을 가리키며 말했다.

"내가 밖에 얼음집을 만들어 두었네. 저곳에서 머물도록 하게. 보기에는 을씨년스럽지만 그래도 꽤 지낼 만하다네. 비형은 이미 지난 밤 저곳에서 머물렀네."

비형은 지난밤에 저 안에서 도깨비불 피워놓고 자보았더니 꽤 괜찮더라는 식으로 시루를 거들었다. 묵묵히 듣고 있던 케이건은 간신히 입을 열어 잔뜩 쉰 목소리로 말했다.

"들어갈 거요."

"이해하기 어렵겠지만 그럴 수가 없네."

케이건은 쉰 목소리로 말했다.

"이해하오."

"뭐? 이해하다니, 무슨 말인가?"

"왜 못 들어가는지 이해하오."

시루는 미심쩍은 표정으로 케이건을 바라보았다. 말을 하기가 퍽 힘든 듯 케이건은 몇 번이나 숨을 몰아쉰 다음에야 다시 말을 이었다.

"하지만 그런 금기도 잠시 접어두어야겠소."

"자네 도대체 무슨 말을 하는 건가?"

"그런다고 해서 마귀가 붙거나 하지는 않소. 신체에 마귀가 붙을 리도 없고."

이 대화에 참여할 수 없다는 사실에 매우 애석해하던 티나한과 비형은 시루의 반응에 놀라고 말았다. 시루는 세 배로 부풀어오른 채 케이건을 바라보았다. 시루가 분노하여 케이건을 때려죽이려 마음 먹은 것은 아닌가 하며 긴장한 두 사람은 곧 자신들의 생각이 틀렸음을 알 수 있었다.
시루는 경악하고 있었다. 말도 못할 정도로.

"그, 그, 그럼 자네 말은…?"

"그렇소."

티나한은 결국 끼여들고 싶은 마음을 억누르지 못했다.

"케이건. 그럼 진짜 그 남편 암살할 여자가 신체인 거야?"

케이건은 힘이 쭉 빠졌다. 그가 진력이 났다는 것은 분명했지만, 티나한이나 비형은 케이건이 화를 낼 거라고는 생각하지 않았다. 그들의 예상대로 케이건은 친절하게 말했다.

"티나한. 접시가 안 붙었잖소."

"그래. 그랬지. 그러면?"

"그 여인은 결혼 못한 것이 아니오. 아마 오래 전에 결혼했을 거요. 그것도 첫째부인이겠지."

"결혼한 여자가 뭐하러 무기를 받으러 오냐?"

"받으러 오긴 했지만, 무기는 아니오. 그 여인은 아기를 받으러 왔소."

비형은 해괴한 비명을 지르며 시루를 돌아보았고 티나한은 깃털을 사정없이 부풀렸다. 시루는 수염볏을 떨며 케이건을 보고 있었다. 케이건은 차분하게 말했다.

"진작 말해주지 않은 것에 대해 화를 낼 수도 있지만 관두겠소. 어차피 태어날 때까지 기다려야 했던 것은 마찬가지일 테니. 사금파리는 이곳에 나타났소. 그렇소, 시루. 우리가 찾던 신체는 요즘 대장간에 못나오게 되었다는 최후의 대장장이의 태내에 있었던 거요. 지금 쯤은 나왔을지도 모르겠군. 어떻게 되었소?"

시루는 어지러운 듯 기둥을 짚었다. 케이건은 무뚝뚝하게 말했다.

"어떻게 되었소?"

"어제… 태어나셨네."

케이건은 안도했다.

"다행이군. 그러면 숯이나 준비해주시오. 대장간이니 많이 있겠지."


티나한은 신생아가 있는 집에 부득이하게 외인을 들일 경우 취해야 하는 수단이 그렇게 많다는 사실에 놀랐다.
시루는 케이건의 요구대로 숯을 가져왔다. 티나한은 케이건이 시키는대로 벼슬에 숯을 문질렀다. 그리고 케이건과 비형은 각자 이마에 문질렀다. 하지만 그들이 그런 행동을 하는 동안 다른 대장장이가 사태를 깨닫고 밖으로 나왔다.
그가 제기한 '소금을 몸에 뿌리지 않고 어떻게 외인이 들어올 수 있느냐'는 주장에 케이건은 묵묵히 소금을 부탁했다. 시루가 황급히 소금을 가지러 달려간 후에 또다른 대장장이가 나왔다.
무슨 요구를 듣게 될지 두려워하고 있던 비형과 티나한은 곧 질문의 홍수에 빠지고 말았다. '근래에 상가에 들린 적이 있느냐, 동쪽으로 흐르는 물을 건넌 적이 있느냐, 뱀허물을 만진 적이 있느냐, 기타등등.' 대장장이는 그 질문들이 대단히 중요하다는 입장을 취했고, 그래서 티나한과 비형은 성심껏 대답했다. 하지만 그들은 속으로 도대체 왜 그런 것을 알아야 하는지를 설명해주면 더 좋겠다고 생각했다. 그러는 와중에 소금이 도착했고 수탐자들은 몸에 소금을 뿌렸다. 그러나 대장간 입장은 허락되지 않았는데, 복숭아 나무로 어깨를 몇 번 두드려야 한다는 의견을 제시한 자가 있었기 때문이다.

시루는 어쩔 줄 몰라하는 표정으로 황급히 목재 창고로 달려갔고 티나한과 비형은 슬슬 약이 오른다고 생각했다. 하지만 케이건은 강철 같은 표정으로 묵묵히 기다렸다. 케이건의 냉엄한 얼굴은 어떤 고집스러운 레콘이 그런 모든 조치를 취하더라도 외인은 출입금지라고 주장했을 때조차 바뀌지 않았다. 그러나 티나한은 더 참지 못했다.

"제기랄, 정말 같은 레콘으로서 인간 볼 낯이 없군, 그래. 케이건은 하라는 짓 꼬박꼬박 다 했잖소! 그런데 이제 와서 안 된다고? 젠장, 그렇다면 전쟁이다!"

꽤나 험악한 사태가 벌어질 뻔했지만 다행히도 먼저 여러 가지 처방을 제시했던 자들이 그렇게까지 별짓을 다 시킨 다음에 못들어온다고 말하는 것은 지나치다고 생각했다. 그들이 티나한을 거들고 나서자 고집스러운 레콘도 한 발 물러났다.
그리하여 그들은 간신히 최후의 대장간에 들어섰다.
대장간 내부의 공기는 긴장되어 있었다. 젊은 레콘들은 모두 행동을 조심하고 있었다.
티나한은 저들은 외인이 아니냐고 외칠 뻔했지만 그들이 일정 구역 이상을 벗어나지 못하는 것을 깨닫고는 항의를 삼켰다. 젊은 이들은 모두 숙소 근방에만 머물러 있었다. 하지만 수탐자들은 보다 내밀한 곳까지 안내되었다.
주위의 엄숙하기까지 한 분위기에 비형은 목소리를 낮추었다.

"그런데 케이건. 물어볼 것이 있는데요. 왜 시간이 없다고 하신 겁니까?"

"무슨 말이오?"

"급히 이곳으로 오자고 하셨잖습니까. 하지만 그 아기가 어디로 갈 리도 없잖습니까?"

"바로 그게 문제요."

"예?"

"그 아기는 어디로 갈 수가 없소. 방금 태어난 신생아를 그 어미에게서 떼내어 전쟁터로 데리고 갈 수는 없는 노릇이오. 하필이면 신생아라니, 기박하다고 할 밖에."

듣고 있던 티나한의 안색이 어두워졌다. 비형 또한 걱정스러운 얼굴로 케이건을 바라보았다.

"내가 서두른 것은 그 아기보다 다음 신체 때문이오. 그 아기가 북부군에 아무런 도움이 못 될 가능성이 있는 이상, 빨리 접시를 복구한 다음 어디에도 없는 신의 신체를 찾아나서야 하오. 그리고 그 수탐이 이루어지는 동안 그 아기가 걸을 수나 있게 되기를 바라야겠지. 레콘은 빨리 크니 그나마 다행이라고 해야겠소."

"그렇군요. 그런데 어떻게 최후의 대장장이가 임신 중이라는 것, 그리고 그 아기가 신체라는 사실을 추리해내신 겁니까?"

케이건은 잠시 침묵했다가 말했다.

"1년 만에 목욕을 하던 중 인간의 신생아 또한 1년 가까이 모친의 태내에 있다가 나와서 씻겨진다는 사실이 떠올랐소. 그러자 모든 사실을 알게 된 거요."

비형은 탄복하려 했다. 그러나 그 때 그들을 안내하던 레콘들이 걸음을 멈췄다. 그들이 안내된 곳은 응접실 같은 곳이었다. 수탐자들은 방 안에 앉았고 레콘들은 떠났다. 잠시 후 시루가 그들에게 왔다. 시루는 사금파리들을 담아둔 상자를 내보였다.

"여기서 기다리게. 최후의 대장장이께서 아기를 데리고 오실 걸세."

"고맙소. 그런데 다른 것 하나를 더 부탁하고 싶소만."

"뭔가?"

케이건은 필요한 것을 말했다. 시루는 의아해하다가 곧 케이건이 요청한 것을 가져다주었다.
그것은 물이 담긴 작은 주전자였다. 시루가 물러간 다음 케이건은 상자와 주전자를 방바닥에 내려놓고는 피로를 떨쳐내기 위해 애썼다.
티나한 또한 어디에도 없는 신의 신체를 찾아나서기는 커녕 그대로 쓰러져 이틀 쯤 잤으면 좋겠다는 생각을 했다. 상대적으로 덜 피로한 비형만이 조바심을 내며 기다렸다.
그 때 몽롱한 표정으로 앉아있던 티나한이 화들짝 놀라며 말했다.

"그런데 아이 아버지가 누구지?"

케이건은 피로한 눈을 들어 티나한을 바라보았다. 티나한은 수염볏을 비틀며 말했다.

"아기가 생기려면 아버지가 있어야 하잖아. 그런데 최후의 대장장이가 결혼했을 리가 없지. 결혼을 했다면 대장장이 일을 할 리가 없으니."

케이건은 어쩔 수 없이 약간 심드렁한 어조로 말했다.

"티나한. 꼭 결혼해야 아기가 생기는 것은 아니오."

티나한은 큰 충격을 받은 얼굴로 케이건을 바라보았다. 그가 케이건의 부도덕한 말에 대해 준엄한 질책을 하려 마음 먹었을 때 문가에서 다른 목소리가 들려왔다.

"나도 그 말에 동의해."

수탐자들은 강보에 싸인 아기를 품에 안은 채 방 안으로 들어서는 레콘 여인을 발견했다. 수탐자들은 일어서려 했지만 최후의 대장장이는 고개짓으로 앉아있도록 한 다음 자신 또한 방바닥에 앉았다.
비형은 거의 1년만에 보는 최후의 대장장이의 모습을 유심히 바라보았다. 산고 때문인지 약간 피로해 보였지만 억센 팔뚝과 강인한 어깨는 여전했다.
다른 모든 대장장이들의 동의를 얻어 최후의 대장장이가 된 그녀의 위대한 경력은 쉬 지워지지 않는 것이다. 하지만 그녀의 얼굴을 가득 채우고 있는 것은 어머니가 된 여인의 충만한 기쁨이었다. 한편 티나한은 의심스러운 눈으로 최후의 대장장이를 바라보았다.
최후의 대장장이는 웃으며 말했다.

"그래. 티나한. 무기를 받으러 왔던 어떤 젊은 레콘이 이 애의 아버지야."

티나한은 수염볏을 뻣뻣하게 세웠다. 최후의 대장장이는 부리를 딱 부딪혔다.

"나는 아기를 가지고 싶었다."

"아기를 가지고 싶으셨으면 결혼을 하셨으면 될 거 아닙니까."

"하지만 숙원도 소중했지. 최후의 대장장이가 되겠다는 숙원."


티나한은 수염볏을 붉히며 다시 항의하려 했다. 그 때 이야기를 늘일 생각이 없었던 케이건이 불쑥 끼여들었다.

"내가 아는 어떤 레콘도 숙원과 결혼을 모두 달성하겠다는 야심을 갖고 있었소."

티나한은 그만 할 말이 없어졌다. 그 레콘이 누군지 짐작한 최후의 대장장이는 다시 웃으며 티나한을 바라보았고 티나한은 헛기침을 하며 외면했다. 케이건은 상자를 가리키며 말했다.

"축하드립니다. 아드님이오, 따님이오?"

"딸이야."

"이야기는 다 들으셨습니까?"

"들었다."

"잘됐군요. 그럼 시험해봐도 되겠소?"

최후의 대장장이의 얼굴에서 기쁨이 사라졌다. 그녀는 불안한 표정으로 강보에 싸인 아기를 내려다보았다. 깃털 대신 솜털로 덮여있는 그 어린것은 깊이 잠들어 있었다.

"내가 낳은 것이… 정말 모든 이보다 낮은 여신이라는 거냐?"

"당신이 낳은 것은 레콘이오. 먼젓번 신체였던 자가 죽기 직전 그 신체에 깃들어 있던 모든 이보다 낮은 여신이 당신의 따님에게로 전령한 것이오. 물론 이것은 내 추측이 맞다는 전제 하의 이야기지만, 나는 맞을 거라고 생각하오. 하지만 확인해봅시다."

"먼저 말해줘. 만약 이 아기가 신체가 맞다면, 너희들은 이 아기를 화신으로 바꿀 거지?"

"아마도 그렇게 될 것 같소."

"나는 평범한 도깨비였던 시우쇠가 너희들을 만난 다음 괴물 같은 자가 되었다고 들었다. 미안해, 도깨비. 하지만 시우쇠에 대해 들려오는 것은 모두 험악한 이야기들이었다."

비형은 수긍한다는 듯이 고개를 끄덕였다. 최후의 대장장이는 케이건을 노려보며 말했다.

"내 아기도 그렇게 변하는 거냐?"

"변하긴 할 거라 생각되지만, 어떻게 변할지는 나도 모르오."

"이 아이가 더 이상 내 아기가 아니게 된다는 것이군?"

케이건은 짙은 피로감을 느꼈다. 그는 신체를 찾을 각오가 되어있었지만 신체의 어머니를 설득할 각오는 해두지 않았다.
그는 지금 이 순간에도 나가에게 살해당하고 있는 북부인들을 생각해보라고 말하지는 않았다. 그리고 대의(大義)와 운명에 대해서도 말하지 않았다. 그것은 최후의 대장장이를 지나치게 모욕하는 행위였다.
대신, 케이건은 속삭이듯 말했다.

"미안하오."

케이건은 자신이 세계를, 신을, 운명을 대신할 수 없다는 것을 알고 있었다. 하지만 너무 빨리 자식과 헤어져야 하는 어머니가 원하기에 잠시 그들을 대신했다. 그녀 또한 케이건이 그들을 대신하여 사과할 수 없다는 것을 알고 있었지만 그 대역을 용인했다.
최후의 대장장이는 긴 한숨을 내쉬고 말했다.

"일어나라."

케이건은 상자와 주전자를 들고 일어섰다. 최후의 대장장이는 수탐자들을 데리고 방을 나왔다.
그녀는 대장간의 가장 비밀스러운 장소로 수탐자들을 인도했다. 대장장이들이 그들을 보며 놀라거나 혹은 다가서려는 몸짓을 했지만 최후의 대장장이는 그들의 접근을 허락치 않았다. 얼마 후 그들은 대장간의 중심부에 도달했다. 대장장이가 아닌 자들은 들어올 수 없는 곳이다.
비형과 티나한은 경외감에 사로잡힌 채 주위를 둘러보았다.
그들이 들어선 곳에만 벽이 있었다. 다른 벽들은 모두 수십 미터에 달하는 얼음이었다. 비형은 그것이 얼음산의 일부임을 깨달았다. 천장은 까마득한데다 투명한 얼음으로 되어 있어 높이를 짐작키 어려웠다. 바닥 또한 매끄러운 얼음이었다.
그 중심부에 별빛로가 있었다.
얼음으로 만들어진 로였다. 상식을 완전히 깨트리는 그 로의 내부에는 불이 피워지지 않는다.
대신 천장과 얼음벽을 통해 미끄러져 들어온 별빛이 모여든다. 그곳에서 최후의 대장장이는 강철을 제련한다. 그리고 그 강철은 대장장이들의 손을 거쳐 천년이라도 버티는 레콘의 무기가 된다.
최후의 대장장이는 수탐자들을 돌아보았다.

"이곳이 어디인지 짐작하겠지. 그래. 이곳에서 철은 별철로 바뀐다."

최후의 대장장이는 한팔로 강보를 받쳐들며 다른 손으로는 별빛로를 쓰다듬었다.

"내 딸이 변하는 모습을 보기엔 가장 좋은 장소라고 생각되는군. 시작해라."

케이건은 상자를 들고 앞으로 나섰다.

"바닥에 앉아주시겠소?"

최후의 대장장이는 그렇게 했다. 케이건은 그녀의 무릎 앞에서 상자를 열고 꾸러미를 펼쳤다. 그러자 사금파리들이 모습을 드러내었다.
사금파리들이 달그락거리며 움직였다.
티나한과 비형은 숨을 죽인 채 그 모습을 바라보았다. 몇 년 전 시우쇠 앞에서 그러했던 것처럼 사금파리들은 서로의 깨진 면을 찾아 움직였다.
하나둘씩 엉겨 큰 조각을 이루던 사금파리는 마침내 접시의 모습을 이루었다. 최후의 대장장이는 슬픈 미소를 지었다.

"맞는 거냐?"

"그 아이는 신체요."

최후의 대장장이는 무겁게 고개를 끄덕였다. 케이건이 말했다.

"잠시만 기다려주시오."

"뭔가가 더 남았느냐?"

케이건은 가져왔던 주전자를 접시 위로 가져갔다. 그리고 하나가 된 접시에 조심스럽게 물을 부었다. 최후의 대장장이는 약간 흠칫하는 모습을 보였고 그래서 케이건은 안심시키듯 말했다.

"시우쇠 앞에서도 이렇게 했소. 그러자 접시에 있던 액체는 다른 액체로 바뀌었소. 도깨비들이 가까이 하기 싫어하는 어떤 액체로. 아시겠소?"

최후의 대장장이는 가벼운 탄성을 질렀다. 비형은 그 날의 기억을 떠올리며 진저리를 쳤다.
물이 붉은 기를 띠다가 마침내 피로 바뀌었을 때 비형은 질겁하며 도망쳤다. 하지만 그 때까지 평범한 도깨비였던 시우쇠는 홀린 표정으로 접시를 내려다볼 뿐 움직이지 않았다. 그리고 케이건의 요구에 따라 그 피를 마시고 화신으로 바뀌었다.
케이건은 주전자를 내려놓고 기다렸다. 하지만 한참 동안 기다려도 물은 그대로였다. 케이건은 고개를 끄덕였다.

"이럴지도 모른다고 생각했소. 시우쇠 앞에서 도깨비가 싫어하는 어떤 액체로 바뀌었으니, 같은 맥락에서 이번에 나타나야 하는 것은 레콘이 싫어하는 액체일 가능성이 있소. 그런데 레콘이 싫어하는 것은 바로 이 액체지."

최후의 대장장이는 자제력을 잃지 않은 채 질문했다.

"그걸 어쩔 생각이냐?"

"따님에게 마시게 할까 합니다만."

"알았다."

티나한은 당황하지 않는 그녀에게 놀랐다. 최후의 대장장이는 티나한에게 웃었다.

"대장장이는 불만 다루는 것이 아니야. 담금질을 하려면 물도 필요하지."

최후의 대장장이는 아기를 조심스럽게 깨웠다. 아기는 칭얼거리다가 눈을 크게 떴다.
최후의 대장장이는 손수 접시를 들어올려 다시 티나한을 놀라게 한 다음 그것을 아기의 부드러운 부리로 가져갔다. 아기는 몇 번 도리질을 쳤지만 최후의 대장장이는 차분하게 아기를 달랬다.
마침내 아기는 접시에 담긴 물을 받아마셨다. 최후의 대장장이는 빈 접시를 내려놓고는 흥분과 불안에 휩싸인 눈으로 아기를 내려다보았다.
부리를 몇 번 부딪히던 아기는 갑자기 울음을 터뜨렸다. 대장장이는 극도로 불안한 표정으로 아기를 내려다보았다.
티나한과 비형은 아기의 울음이 세상에서 가장 진귀한 소리라도 되는 양 주의깊게 들었다. 아기는 점점 더 크게 울었다.
불안에 떨리던 대장장이의 눈이 어느덧 놀라움으로 바뀌었다. 아기의 울음은 끝을 모르고 커졌다.
그것은 곧 계명성의 수준을 뛰어넘었다. 더 견딜 수 없었던 비형과 케이건은 귀를 틀어막으며 뒤로 물러났다.
조금 후에는 티나한마저 주춤하며 뒤로 물러났다. 아기의 울음은 끝을 모르고 커졌다.
최후의 대장간이 통째로 진동하는 것 같은 거대한 울음이었다.



11. 땅의 울음 - 4


사모 페이는 천천히 가면을 붙잡았다. 가면 없이 개방된 장소에 섰던것이 오래간만이었기에 사모는 자신도 모르게 눈을 감았다. 가면을 손에 든 그녀는 자신이 충분히 침착해질 때까지 기다리기로 했다. 그녀의 주위에 있던 두억시니들은 각자 편한 자세로 앉거나 눕거나 접은 채 기다렸다.
사모는 눈을 떴다.
아찔할 정도로 반가운 열기가 그녀의 맨얼굴에 와닿았다. 태양이 뿌리는 찬란한 축복 속에 그녀는 키보렌을 보았다.
눈 높이 이상의 공간에는 자신을 체념해버린 듯한 잎들이 나뭇가지에 가당찮은 부담을 주며 관능적으로 늘어져 있다. 그러나 물기가 잔뜩 오른 그 싱그러움을 보지 않더라도 길 잃은 바람이 실수로 다가올 냥이면 어김없이 몸을 살랑살랑 흔들어대는 모습은 참으로 생기가 넘친다. 말라 바스러진 후에도 땅에 닿지 못한 채 숲의 머리에 널브러진 나뭇잎들은 조그마한 바람에도 호들갑스러워진다.

비가 올 모양이야! 그러나 요괴처럼 빛나며 이글거리는 태양 때문에 오히려 검푸르게 보이는 하늘 어디에도 구름 한 점 찾아볼 수 없다. 하지만 일사병에 걸린 바람이라면 잔뜩 있다. 나뭇잎을 희롱하는 것으로 모자라 바람은 재를 퍼올렸다.
날아든 재가 사모와 마루나래, 그리고 두억시니들을 휘감아돌다가 사라졌다. 사모는 시선을 눈 높이 아래로 낮추었다.
잿더미와 그을린 돌, 그리고 가차없이 녹아내려 원래 무엇이었을지 짐작키도 어려운, 혹은 짐작하고 싶지 않은 물체들이 혼돈스럽게 쌓여있었다. 그 모든 것들은 아직껏 뜨거웠다.
사모 페이는 죽은 페로그라쥬를 밟고 서있었다.
돌무더기 사이에서 살을 뚫고 튀어나온 뼈처럼 불쑥 솟은 목재 끝에서는 조그마한 불이 타오르고 있었다. 마치 불의 꽃잎을 피운 한떨기 꽃처럼 보였다.
일반적으로 횃불과 같이 특별히 처리된 경우가 아니라면 그런 목재가 끝에 불을 달고 있을 수는 없지만, 그 목재는 기괴하고 복잡한 재난의 순간들을 거쳐 자연스러운 횃불로 바뀌어 있었다. 즉, 반쯤 탄화된 목재는 돌무더기에 파묻힌 아래쪽으로부터 연료를 그 머리부분에서 타오르는 불에 공급하고 있는 것이다.
들기름을 빨아올려 불을 태우는 등잔의 심지와 같은 원리다. 사모는 돌무더기에 감춰져 있는 연료가 무엇일지 상상하지 않았다.
고개를 돌린 사모의 눈에 무엇인가를 열심히 뜯어먹고 있는 쥐 한 마리가 들어왔다. 불에 타 무너진 사육장에서 뛰쳐나온 것임이 분명한 그 쥐도 페로그라쥬를 덮친 재앙에서 나름의 전상(戰傷)을 얻은 모양이었다.
등의 털이 타버려 분홍빛 살갗이 드러나 있었다. 상처에서 진물이 배어나오고 있었지만 아랑곳하지 않은 채 쥐가 열심히 뜯어먹고 있는 것은 새카맣게 타버린 쥐였다. 사모는 비늘을 부딪쳤고 쥐는 못마땅하다는 듯 사모를 쏘아보고는 곧 어딘가로 달려갔다. 사모는 고개를 돌렸다.
페로그라쥬의 심장탑이 어디 있었는지는 분명히 알 수 있었다. 하늘을 찌를 듯한 그 높이 때문이 아니다.
무너진 심장탑은 언덕과 같은 돌무더기로 바뀌어 있었다. 다만 돌의 양이 워낙 많기에 무너진 후에도 인상적인 규모를 유지하고 있었다. 그곳에서 풍겨나오는 고기 굽는 냄새는 마루나래를 유혹하고 있었다. 하지만 사모는 마루나래를 엄격하게 제지했다.
그녀는 페로그라쥬 사람들의 심장이 불타버렸던 장소에 다가가고 싶지 않았다. 사모는 도시 외곽에서 보았던 시체들을 떠올렸다.
무슨 일이 일어났던 것인지는 분명했다. 불타는 도시에서 가까스로 빠져나온 사람들도 심장탑이 무너진 순간 온몸에서 피를 흘리며 쓰러졌을 것이다.
그 때문에 사모는 생존자에 대한 기대를 거의 하지 않았다. 적출을 하지 않은 어린 나가라면 심장탑의 붕괴에서도 안전했겠지만 자기 집 밖으로 별로 나와보지 못했을 그런 어린 나가들이 도시를 덮친 미증유의 환란에서 살아남았으리라 생각하기 어려웠다.
그녀의 예상대로 어디에서도 니름은 들려오지 않았다. 소음에 묻혀버리는 비명과 달리 니름을 방해하는 것은 거의 없었음에도 불구하고.
좋은 나무가 많이 나기에 고급 서판을 생산해내던 페로그라쥬의 마지막 모습 앞에서, 사모는 질문을 던졌다.

[륜. 이것이 북부인들에게 저지른 나가의 죄에 대해 네가 집행한 징벌이니?]

사모는 서글픔을 느꼈다. 페로그라쥬의 처참한 마지막 모습 때문에 그런 감정을 느낀 것은 아니었다.
북부에서 보낸 4년 동안 그녀는 나가의 손에 자행된 처참한 살육을 수도 없이 보았다. 낭자한 유혈과 피냄새로 뒤범벅이 된 그런 광경에 비해 소각된 페로그라쥬의 모습에는 불이 가져다주는 묘한 깨끗함이 있었다.
사모가 느낀 서글픔은 그 폐허의 모든 곳에 남겨져 있는 무감각함에서 비롯된 것이다.

[집행은 네가 했지만 판결을 내린 것은 네가 아니겠지. 륜. 나는 누가 이 참상을 원했는지 알고 있어. 베미온 굴도하, 키타타 자보로, 그리고 귀하츠 신뷰레가 이것을 원한 것이겠지. 너는 그들의 도구야. 하지만, 하지만 너는 생각할 수 있는 도구야. 그런데 이 무감각함은 뭐지? 저주받을 용인의 감각 같으니! 너무도 예민하게 주위를 느끼는 네겐 더 이상 너 자신을 느낄 힘이 남아있지 않아.]

사모는 마루나래의 갈기를 움켜쥐었다. 마루나래는 떨리는 그녀의 손길에 불안함을 느낀 듯 사모의 얼굴을 들여다보았다.

[그들을 위해 죽는 것은 왕인 나의 일이야. 네가 아니야! 너는 케이건 드라카가 되어선 안돼.]

사모는 가면을 다시 착용했다. 마루나래에 오른 사모는 금군들이 일어나기를 기다렸다.

[그렇게 놔두지 않겠어.]

마루나래가 걸음을 뗐다. 두억시니들은 서서히 그 뒤를 따라 움직였다.
페로그라쥬의 잔혹한 폐허는 끝이 없는 것 같았다. 사모는 그 안으로 들어온 것을 후회했다.
뒤로 돌아서 지금이라도 도시를 우회하는 것이 낫지 않을까 하는 생각을 떠올렸을 때 비로소 사모는 페로그라쥬를 벗어났다. 도시에 지나치게 가까웠기에 숲의 청신함은 부족했지만 사모는 최악의 악몽 같은 도시를 빠져나온 것만으로도 살 것 같은 기분을 느꼈다.

그녀는 남쪽을 향해 달렸다.


수호자 세리스마는 침중한 표정을 짓고 있었다. 수호자 보트린은 조심스럽게 닐렀다.

[갈로텍은 곧 그 관문 요새를 통과할 수 있을 겁니다.]

세리스마는 침울하게 닐렀다.

[그렇게 상황이 녹록치 않아. 갈로텍은 그 높은 곳의 날씨를 바꾸는 것에 힘을 다 소모하고 있어. 휘하의 수호장군들이 일으키는 폭풍은 관문 요새에 아무런 해도 끼치지 못해. 그곳은 원래 날씨가 험악한 곳이니까.
게다가 갈로텍이 그곳의 수력을 거의 다 장악하고 있기 때문에 수호장군들은 다른 곳에서 폭풍을 만들어와야 하지. 또한 그 폭풍은 갈로텍의 날씨 조절을 방해할 수도 있어.]

[그렇다면 결국 병사 대 병사의 싸움이잖습니까? 그곳에는 주퀘도 사르마크도 있습니다. 그 자는 전쟁의 달인이잖습니까.]

[그런데 관문요새는 그 달인을 거꾸러뜨린 유일한 상대지. 아무래도 통행료를 보내주는 방법을 생각해봐야겠군.]

보트린은 비늘을 약간 세웠다. 세리스마의 제안은 처음 나온 것이 아니었다. 갈로텍이 시구리아트 유료도로에 묶여있다는 이야기가 전해졌을 때 세리스마는 곧 그들에게 통행료로 쓸 대금을 보내줄 방도를 궁리했다.
하지만 그들에게 접근하여 통행료를 건네줄 수 있는 부대들은 모두 남진 중인 북부군을 막기 위해 급히 회군 중이었다. 통행료를 전달하는 데 많은 인원이 필요한 것은 아니다. 하지만 그들이 있는 위치가 몇 명의 수호장군들이 기온을 조절하지 않는 이상 접근하기도 힘든 추운 지방이라는 점이 문제였다. 그런데 남진하는 북부군을 상대하기 위해 가장 필요한 것이 바로 수호장군이었다.

시우쇠와 뇌룡공을 저지할 수호장군이 없다면 병사가 수십 명이든 수십만 명이든 별 차이가 없다. 세리스마가 내놓은 해결책은 하텐그라쥬의 수호자들을 모조리 모아 통행료 수송 부대를 꾸린다는 방법이었다. 하지만 대부분의 수호자들이 수호장군이 되어 떠났기 때문에 하텐그라쥬에는 수호자들의 숫자가 많지 않았다.
하텐그라쥬를 떠나고 싶은 생각이 조금도 없었던 보트린은 그 의견에 반대했다.

[얼마 남지 않은 수호자들까지 이곳을 떠난다면 도시는 누가 지킵니까?
지도그라쥬가 이 도시를 보호해주겠다고 나설지도 모릅니다.]

세리스마의 심기가 불편해졌다. 하텐그라쥬에 대한 지도그라쥬의 영향력이 커진다면 차기 대수호자의 자리가 누구에게 돌아갈지는 분명했다.

세리스마는 지도그라쥬의 오라기를 떠올리며 비늘을 부딪쳤다. 10년이 넘는 세월을 투자하여 이 모든 일을 준비하고 실행해온 그는 도저히 그런 결과를 받아들일 수 없었다. 세리스마는 단호하게 닐렀다.

[수호자들을 보내지는 않아.]

[그러면 다른 방도가 없습니다.]

[북부에 대해 우리보다 잘 아는 자가 필요해. 우리는 이곳을 떠난 적이 없어. 하지만 지금 이 도시에는 북부에 가 본 나가들이 많이 들어와 있잖아? 그 중엔 우리보다 더 나은 생각을 해낼 수 있는 자가 있을 거야.]

보트린은 안도했다. 할 니름이 있었기 때문이다.

[쥬어라는 남자가 있습니다. 센 가문에서 태어난 남자인데, 그 가문의 가주 자리를 원하고 있습니다.]

[남자가? 무슨 니름인가?]

[그는 모험가라고 불러야 할 만한 사람입니다.]

보트린은 쥬어에 대해 알고 있는 사실들을 닐렀다. 세리스마는 의아해했다.

[그 녀석은 어떻게 북부를 돌아다닌 거지?]

[군단을 따라다닌 거죠. 나가들로부터 불신자를 지켜주려는 척했다고 말씀드리지 않았습니까? 즉 나가의 공격이 임박한 장소에서 주로 활동했다는 니름이지요.]

[그렇군. 공격하기 위해 수호장군들이 기후를 바꿔놓은 곳이군. 하지만 그러려면 재주가 비상해야겠군.]

[그렇습니다. 군단과 항상 적당한 거리를 두는 재주가 있어야 하지요.
자칫 잘못하면 차가운 지역에 고립될 수도 있으니까요.]

[그 녀석이 좋겠군. 그렇게 비상한 자라면 뭔가 괜찮은 생각을 떠올릴 수 있을지도 모르겠어. 그 자를 만나봐. 보트린.]

[알겠습니다.]

보트린은 세리스마에게 인사한 다음 그의 방에서 물러났다.
계단을 내려오던 보트린은 어느 층계참에서 잠시 걸음을 멈췄다. 그곳은 심장탑의 특별한 부분이었다. 내려가는 계단과 옆을 번갈아 보며 고민하던 보트린은 결국 몸을 돌렸다.
문 앞에는 두 명의 수련자들이 자리를 지키고 있었다. 수련자들은 그 곳의 책임자를 알아보고 가볍게 인사를 건넸다. 보트린은 간단히 화답한 다음 열쇠를 꺼내었다. 잠긴 문을 연 보트린은 안으로 들어가 빗장을 질렀다.
방 저편에는 거대한 금속 상자가 차갑게 번득이고 있었다. 카린돌 마케로우의 몸을 구속하고 있는 냉동 장치였다.
보트린은 냉동 장치의 한쪽에서 뿜어져나오는 열기만 보고서도 그 장치가 이상 없이 움직이고 있음을 확인했다. 무수한 시간 동안 이미 익숙해진 동작으로 보트린은 일상적인 점검을 시작했다.
냉동 장치의 냉기가 새는 부분이 없는지 조사하는 것은 나가의 눈에는 간단한 일이었다. 줄어든 약품을 보충하고 모든것이 정상임을 확인하자 점검은 완료되었다.
하지만 보트린은 점검이 불충분하다는 느낌을 받았다. 고개를 돌려 빗장을 확인한 보트린은 다시 냉동 장치를 바라보았다.
우물거릴 시간은 없었다. 밖에서 지키고 있는 수련자들은 일상적인 점검에 필요한 시간을 잘 알고 있었다.
보트린은 결심을 굳히고는 벽으로 다가갔다. 그곳에 걸 려있는 털옷을 걸친 보트린은 다시 냉동 장치로 돌아가 그 문을 붙잡았다. 그리고 주저없이 열었다.
냉기가 그를 엄습했다. 보트린은 털옷을 단단히 여미면서 어두운 내부를 들여다보았다. 점차 윤곽과 빛깔이 뚜렷해졌다. 헤아릴 수 없이 많이 경험한 일이었지만 보트린은 언제나처럼 흥분과 긴장을 느꼈다.
보트린은 자신의 신부를 바라보았다.

'왜 그들은 여신을 민감하게 느끼는 내 능력을 단지 쓸모있는 능력으로 밖에 생각하지 못하는 것일까? 그들도 이 분의 신랑들인데!'

보트린은 왜 그런지 알고 있었다. 신랑이니 신부니 하고 니르지만, 그것은 나가의 세계와 무관한 명칭이었다. 그들의 세계에는 남녀의 항구적인 결합이라는 것이 존재하지 않았다. 하지만…
보트린은 공상에 빠져들었다. 불신자들의 풍습인 결혼이 그 공상의 주된 내용이었다. 결혼. 한 남자와 한 여자의 결합. 보트린은 나가들이 가지고 있지 않은 이국적인 풍습에 자신과 여신을 대입했다. 어처구니 없지만, 그렇기에 매혹적인 상상이었다. 그는 여신을 느꼈다. 그랬기에 여신을 동정했다.
그는 여신을 사랑했다.
많은 시간이 흘렀다는 것을 깨달은 보트린은 소스라치게 놀랐다.
냉동 장치 안의 냉기가 희미해져 있었다. 보트린은 황급히 문을 움켜쥐었다. 그러나 그것을 닫는 대신 보트린은 멍한 표정으로 카린돌 마케로 우를 바라보았다. 냉기가 사라지자 그 모습은 더욱 뚜렷하게 보였다. 그 눈꺼풀은 금방이라도 열려 보트린을 바라볼 것 같았다.
가까스로 보트린은 문을 닫았다.
뒤로 물러나 털옷을 벗으면서 보트린은 비늘을 곤두세웠다. 채 가시지 않은 흥분과 공상의 즐거움, 그리고 다음 번에는 정말 그런 일이 벌어질 지도 모른다는 걱정 때문이었다.


하텐그라쥬 외곽의 공터에서, 쥬어의 의용군들은 한 자리에 모여앉아 자신들의 어제와 오늘, 그리고 내일에 대해 고민했다.
처음 자신들이 마호가니 군단에 편입되었다는 사실을 알게 되었을 때 그들은 큰 충격을 받지는 않았다. 북부의 경험이 풍부한 그 자들은 군단과 그들의 행동에 커다란 차이가 없음을 잘 알고 있었다.
굳이 차이를 둔다면 군단은 불신자들을 죽이고나서 전리품이 될 만한 것이 있는지 알아보지만 그들은 전리품이 될 만한 것이 있는지 알아본 다음에 죽인다는 점이 다를 뿐이었다. 그들 중 일부는 오히려 군단에 편입된다는 사실을 반기기까지 했다.
그 사실을 반기는 자들은 쥬어가 사업을 그만두고 센 가문인지 뭔지를 계승하겠다고 나서는 것을 못마땅하게 생각하고 있던 자들로서, 그런 축들은 군단에 들어갔으니 다시 북부로 돌아갈 수 있을 거라고 생각했다.
하지만 비아스는 하텐그라쥬를 떠날 생각이 없는 듯했다. 그들은 이제 동료가 된 군단병들에게 질문을 던졌고 자신들이 하텐그라쥬 방어를 담당하게 되었다는 사실을 알게 되자 어리둥절해졌다.
'하텐그라쥬를 방어하다니, 지도그라쥬가 쳐들어오기라도 한다는 건가?' 그런 추리는 그들을 질겁하게 했다. 마음껏 쳐죽일 수 있는 불신자들과 나가는 분명히 다른 상대였다.
군단을 따라다녔기에 그들은 수호장군들의 능력과 군단의 힘을 충분히 목격할 수 있었다. 그런 자들을 적으로 두게 된다는 것은 도저히 반길 수 없는 일이었다.
당연한 반응으로서 그들은 쥬어에게 찾아갔다. 그리고 서로 가는 길이 달라도 함께 했던 나날의 추억을 되새길 수 있다면 그 어찌 아름다운 일이 아니겠느냐는 취지의 니름을 전달했다. 떠날 테니 북부에서 얻은 보물을 나눠달라고 니른 것이다. 하지만 무섭도록 추운 북쪽에 있다가 따뜻한 남쪽으로 돌아오자 정신이 어떻게 되기라도 한 것인지 쥬어는 그들을 몹시 당혹시키는 대답을 했다.

그들은 탈영하는 자는 사형이라는 니름에 동의했지만 그것이 자신들에게 해당하는 니름이라는 사실은 이해하기 힘들어했다. 결국 그들은 실망하고 의기소침해져서 모였지만, 별다른 뾰족한 수가 떠오르지 않았다.
번잡하고 황당한 니름들이 오가는 있는 곳에서 조금 떨어진 곳에 그들의 니름에 별 관심이 없다는 태도로 누워있는 두 사람이 있었다. 그들은 의용군에 들어온지 얼마 되지 않았기에 의용군의 사업에 별 애정이 없었고, 따라서 군단에 편입되는 것에도 별다른 거부감은 없는 듯했다.
의용군들은 그들도 논의에 포함시켜야 되지 않나 생각했지만 두 사람은 지도 그라쥬와 싸우든 누구와 싸우든 배만 곯지 않으면 상관없다는 무신경한 태도로 다른 자들의 호의를 거부했다. 그들이 태평하게 잠든 모습을 보자 다른 자들은 호의를 베풀 마음도 없어졌다.
만약 그들 중 청력에 주의를 기울인 자가 있었다면 두 사람이 옆으로 돌아누운 채 육성으로 대화를 나누고 있다는 기묘한 사실을 알게 되었을 것이다. 하지만 그런 자는 없었고, 그래서 두 사람은 아무 방해도 받지 않고 대화를 나누었다.

"카루. 정말 지도그라쥬가 여길 공격하려는 것일까?"

"내 생각에는 그렇지 않아. 스바치. 마호가니 군단에는 가장 많은 수호장군이 있지. 만약 지도그라쥬가 내습한다면 수호장군들이 절실하게 필요해. 하지만 저 꼴을 봐. 병사들의 숫자도 부족하지만, 무엇보다도 수 호장군들이 하나도 보이지 않아. 지휘를 맡고 있는 것은 비아스 마케로 우였어."

"제기랄, 비아스라니. 우리를 알아보면 어떻게 하지?"

스바치는 비늘이 곤두서는 것을 느꼈다. 입 모양이 보이지 않도록 돌아누워 있었지만 비늘이 움직인다면 다른 자들이 의아해할 것이기 때문에 스바치는 자신을 억누르려 애썼다. 쉽진 않았다. 카루는 우울하게 대답했다.

"그런 일이 일어나기 전에 여신을 해방시켜야지. 이 웃기는 패거리들 덕분에 하텐그라쥬에 돌아오는 데는 성공했어. 이젠 우리가 미루어두었던 그 마지막 단계를 생각해봐야겠는데, 도대체 어떻게 하지?"

스바치는 자신감 있게 말했다.

"그 점에 대해서는 약간 떠오른 것이 있어. 만약 이곳에 대한 공격이, 그게 어떤 세력에 의한 공격인지 모르겠지만 어쨌든 공격이 일어난다면 심장탑의 방어가 약해질 거야. 수호자들도 모두 방어에 나설지도 모르니까."

"그 틈에 심장탑에 잠입한다?"

"바로 그래."

"그렇다면 여기를 떠나야겠군. 이곳에 계속 있는다면 바로 그 방어에 끌려나가게 될 테니까. 하지만 쥬어가 우리를 떠나게 해줄까? 그 악독한 녀석은 오랫동안 함께 했던 동료들의 요청도 거절한 것 같은데."

"몰래 떠나는, 그러니까 도망치는 것은 어떨까? 밀림에 숨어있는다면…"

"그러면 전투가 벌어졌을 때 잠입하기 쉽지 않을 거야. 그 시점에 우리는 심장탑 가까이에 있어야 해."

"그렇다면 도시 쪽으로 도망쳐서 아무 가문이나 방문한다면? 여기는 하텐그라쥬야. 이렇게 큰 도시에서 우리가 어느 집을 방문 중인지 어떻게 찾아내겠어?"

카루는 한숨을 내쉬었다.

"그것도 쉽지 않아. 하텐그라쥬가 지나치게 소란스러워졌어. 사람들은 집밖으로 너무 자주 나오더군. 우리는 여자들을 호위하기 위해 계속 밖으로 나와야 할 걸. 그러면 발각될 가능성이 높지. 출입을 별로 하지 않는 가문을 알아낼 수 있다면 좋겠지만 지금 상태에서는 알아낼 방법이 없어. 자네 혹시 그런 가문 아나?"

스바치는 특별히 떠오르는 가문이 없다고 대답했다. 카루 역시 마찬가 지였기에 그들의 대화는 중단되었다. 잠시 후 카루가 다시 입을 열었다.

"쥬어에게 비밀을 알려주면 어떨까?"

"비아스가 화리트를 죽였다는 것? 물론 쥬어가 그 비밀을 알면 비아스를 조종하는데 쓸 수 있으니 좋아하겠지. 하지만 증거가 없어. 증인이 될 수 있는 것은 우리 뿐이고."

"아니, 내가 말한 것은 그것이 아냐. 수호자들이 여신을 구속하고 있다는 비밀 말이야."

"음? 그걸?"

"그래. 우리가 나서서 니르는 것은 소용이 없겠지. 수호자들은 당장 우리를 눌러죽일 테니까. 하지만 쥬어는 대가문들에게 호의를 얻으려 애쓰고 있어. 어느 정도 성공한 것 같기도 하고. 잠깐. 생각 좀 해보자. 뭔가 계획이 될 것도 같아."

카루와 스바치는 긴 시간 동안 이야기를 나눴다. 차츰, 그들의 머리 속에 모호하나마 어떤 계획이 떠오르기 시작했다.


티나한은 격분하여 외쳤다.

"이리줘! 내가 해보겠다!"

"그러시오."

케이건은 선선히 고개를 끄덕이며 접시를 내밀었다. 티나한은 그것을 두 손으로 움켜쥐었다.
최후의 대장간에서 철창을 처음 쥐었을 때 그랬을까 싶은 신중한 동작이었다. 티나한은 허리를 숙여 접시를 바닥에 내려놓았다.
그는 신중하게 접시를 오른쪽으로 약간 돌렸다가, 다시 왼쪽으로 조금 돌렸다. 마침내 만족할 만한 상태가 되었는지 티나한은 똑바로 일어섰다.
그는 제자리에서 잠시 호흡을 골랐다.
그리고 티나한은 아무도 예상치 못한 행동을 했다. 티나한은 위로 뛰어올랐다. 삽시간에 티나한은 수십 미터 높이로 솟구쳤다. 비형이 감탄하며 위를 올려다보았을 때 케이건이 그의 손을 나꿔챘다. 

"비형. 이리로."

티나한은 정점에서 우레 같은 소리를 내질렀다. 온몸이 세 배로 부풀어올랐고 그 눈은 전의로 불타올랐다. 그리고 티나한은 바닥에 놓인 접시를 향해 똑바로 내려떨어졌다.
충돌의 순간 굉음과 함께 바닥의 석판들이 박살이 났다. 미리 대피했던 케이건과 비형은 최후의 대장장이의 등 뒤에서 천천히 걸어나왔다.
티나한은 박살난 바닥 옆에서 오른쪽 다리를 움켜쥔 채 한쪽 발로 팔짝팔짝 뛰고 있었다. 꽤나 아픈 듯했지만, 두 명의 수탐자들은 무정하게도 티나한 대신 접시가 있던 쪽을 바라보았다.
티나한도 바닥에 주저앉아 발목을 주무르며 그 쪽을 바라보았다. 바닥에서 피어난 먼지가 사라진 곳에서는 접시가 빙글빙글 돌고 있었다.
잠시 후 접시는 회전을 멈추었다.
티나한은 비명을 질렀다. 접시는 잔금 하나 없이 깨끗했다.
손에서 놓아도, 집어던져도, 발로 짓밟아도 깨지지 않았던 접시는 분노한 레콘의 혼이 담긴 일격마저 견뎌내었다. 최후의 대장장이는 떨떠름하게 말했다.

"저걸 무기로 써도 되겠군. 대단한 강도인데. 도대체 앞의 두 번은 어떻게 깬 거냐?"

"가슴 높이에 들고 있다가 놓는 방법으로."

"그럼, 이번에는 왜?"

"그렇게 물을 줄 알았소."

최후의 대장장이는 피식거리며 웃었다. 

"모르겠다는 말이군."

케이건은 한숨을 내쉬었다. 저편에서는 티나한이 비형에게 접시를 강제로 쥐어주고 있었다. 비형은 영문을 모른 채 티나한이 시키는대로 접시를 머리 위에 들어올렸다. 그러나 곧 도깨비는 사색이 되었다. 티나한은 수십 걸음 정도 물러난 후 철창을 단단히 움켜쥐었다.

"간다!"

비형은 접시를 내팽개치고 도망쳤다.

그 이후로 온갖 방법이 동원되었다. 한가하다는 이유로 구경을 하던 단도장 시루가 약이 올라 앞으로 나섰다가 자신의 모루를 두 개 깨버리고는, 뒤늦게야 대장장이에게 가장 불길한 일을 한 번도 아닌 두 번이나 저질렀다는 사실에 질겁하여 '대장장이의 모루가 깨졌을 경우 취해야 하는 비방'을 물어보기 위해 동료 대장장이들에게 달려간 다음, 케이건은 그 소동을 중단시켰다.

"소용이 없소. 그만둡시다."

티나한은 헐떡거리며 접시를 노려보았다. 아무도 만지고 싶어하지 않았기에 그것은 여전히 깨진 모루 위에 놓여있었다.

"도대체 왜 안 깨지는 거지? 전에는 퍼석퍼석 잘만 깨지더니."

"어디에도 없는 신은 어디에도 없어서 그런 것 아닐까요?"

푸념을 내뱉은 비형은 동료 수탐자들이 진지한 표정으로 바라보는 것을 느끼곤 당황했다. 도깨비는 농담이라고 말했고 잠시 생각하던 케이건 역시 고개를 가로질렀다.

"어디에도 없는 신께서는 어디에도 없을지 몰라도, 그 신체는 어딘가에 있긴 있어야 할 거요. 그렇게 생각하는 것이 합리적일 것 같소. 사실 지금 같은 상황에서 뭐가 합리적인지 말하긴 어렵지만."

"저게 깨지지 않는 이상 어디에도 없는 신의 신체를 찾아나설 수 없는데, 어떻게 하면 좋을까요?"

케이건은 잠시 생각에 잠겼다가 별 도리 없다는 듯이 말했다.

"가이너 카쉬냅은 신이 전일 근무 가능한 무보수 만능 하인은 아니라고 했지만, 기왕 근처에 계신 신을 모른 체할 필요도 없을 것 같소. 아기에게 갑시다."


아기에게는 이름이 없었다. 최후의 대장장이가 그 이름을 지어야겠지만 그녀는 여신의 이름을 짓는다는 것에 부담감을 느꼈다. 혹은 사람들이 괴로움 속에 추측하는 것처럼 아기를 자신의 딸로 여기지 않게 된 것인지도 모른다. 하지만 그 누구도 추측을 질문으로 바꾸지는 않았다.
출산할 때 느꼈던 고통의 앙금이 아직껏 몸 곳곳에 엉겨있을 테지만 최후의 대장장이는 의연하게 행동했다. 아기가 누워있는 요람을 가리키며 

"저 요람을 만들면서 제단을 만들고 있는 거라 생각한 적은 없었는데."

라고 말한 것이 그녀의 유일한 감정 표현이었다. 비형의 동정 어린 눈빛을 외면하며 최후의 대장장이는 요람으로 허리를 숙였다.

"모든 이보다 낮은 여신이여, 일어나소서."

아기는 눈을 떴다. 그녀는 눈을 크게 꿈뻑거리다가 부리를 좍 벌려 하품했다. 그 모습은 보통의 어린 레콘이었다. 하지만 솜털에 뒤덮인 몸을 꿈틀거리던 아기는 케이건들을 발견하고는 말을 했다.

"수탐자들이 왔구나. 앉혀주겠니?"

비형과 케이건은 머리가 울린다고 생각했다. 아기의 목소리는 보통으로 말할 때조차 지나치게 크고 울리는 목소리였다.
대장장이는 아기를 앉혔다. 땅이 울리는 목소리로 말을 한다는 실로 놀라운 능력을 제외한다면 아기는 보살핌이 필요한 보통의 아기였다.
불덩이의 모습으로 변해버린 시우쇠를 기억하는 비형과 티나한은 아기에게 가시적인 변화가 없다는 사실이 퍽 이상하게 느껴졌다.
아기는 노란 색 솜털뭉치 같은 머리를 여기저기로 돌리다가 누구 한 사람에게 시선을 맞추지 않은 채 벽이 흔들거릴 정도의 목소리로 말했다.

"접시를 깼느냐?"

"깨지지 않았습니다."

아기는 의아해하며 설명을 요구했다. 케이건은 별의별 짓을 다해보았지만 접시가 깨지지 않았음을 설명했다. 설명을 다 들은 아기는 여전히 누구에게도 시선을 맞추지 않는 그 묘한 눈빛으로 말했다.

"그럴 수도 있겠구나."

"그럴 수도 있다니, 어떻게 된 일인지 설명해주시겠습니까?"

"그는 빠른 것을 좋아하니까. 나와는 반대로. 나는 느린 쪽을 선호하지."

잠시 고민해본 케이건은 어렵지 않게 '그'가 자신을 죽이는 신을 가리키는 말임을 깨달았다. 접시는 즈믄누리의 마지막 방에서 나왔다.
케이건은 아기가 땅처럼 태평하다면 그것도 큰일이라고 생각했다. 어쨌든 아기가 한 말은 그의 질문에 대한 대답이 아니었다.
케이건이나 다른 수탐자들의 조바심과 상관없이 아기는 단조로운 태도로 흥얼거리듯이 말했다. 지나치게 큰 목소리로.

"몇십만 년쯤 써서 철을 만들어내면 그는 당장 그걸 칼로 바꿔서 녹을 잔뜩 슬게 한 다음 내게 돌려주지. 심할 경우 몇 년만에 그 지경으로 만들어서 돌려주더군. 왜 그렇게 성격이 급한지. 그러니 어떻게 내 아이들에게 줄 철에 그가 손 댈 수 있도록 하겠어."

수탐자들은 어리둥절한 표정으로 서로를 쳐다보았다. 그 때 최후의 대장장이가 갑자기 탄성을 질렀다. 그 순간 케이건도 깨달았다.
별빛로에는 불이 없다. 최후의 대장간에서 철은 불이 아닌 별빛으로 제련된다. 별철이 무기로 태어날 때는 불이 사용되지만 최초의 광석이 선철로 바뀌는 과정에는 불이 관련되지 않는다. 문득 케이건은 한 가지 사실을 더 떠올렸다.

"당신은 무기를 주시는 겁니까?"

아기는 잔잔한 미소를 떠올렸다.

"그래."

"그렇다면 발자국 없는 여신은…?"


"짐작하는 것 같은데, 말해보지?"

"이름입니까?"

"잘 맞췄구나."

"감사합니다. 그럼 저희는 무엇입니까?"

아기는 잠시 침묵한 다음 다시 방을 흔들었다.

"네가 이미 아는 것을 말해줄 수는 있지만 내가 먼저 가르쳐주긴 어렵구나. 그것은 그의 일이기 때문에."

케이건은 아기의 얼굴을 바라보다가 말했다.

"알겠습니다. 그런데 접시가 깨지지 않는 것은 어떻게 해결해야겠습니까? 그건 저희들이 알지 못합니다."

"시우쇠에게 가자."

"네?"

"그 접시를 만든 시우쇠에게 가자. 최후의 대장장이야."

최후의 대장장이는 주춤거리며 허리를 숙였다. 아기는 그녀에게 시선을 맞추지 않은 채 말했다.

"저 티나한이라는 아이가 등에 맬 수 있는 물건을 하나 만들거라. 저 아이가 나를 업어야겠다. 하지만 저 아이가 팔을 쓸 수 있어야 될 테니 적절한 장치가 필요하겠구나. 만들 수 있겠지?"

티나한은 기겁했다. 그는 그 모습이 자신의 전사적 풍모를 심히 훼손시킬 것임을 분명히 깨달을 수 있었다. 그러나 그가 뭐라 항의하기도 전에 아기는 다시 잠들고 말았다. 아기가 잠든 것을 확인한 최후의 대장장이는 똑바로 서더니 꽤 의미 깊어 보이는 웃음으로 티나한을 바라보았다.

티나한은 그만 울고 싶은 기분을 느꼈다. 비형이 눈을 빛내며 바라보는것은 그를 더욱 슬프게 만들었다.


티나한의 결사적인 반대 때문에 대장장이들은 안장에 딸랑이를 부착하는 것을 포기했다. 티나한은 안장이라는 이름조차 반대했지만 그보다 더 적당한 이름이 없었기에 그냥 그 이름으로 확정되고 말았다.
제작된 '안장'은 티나한의 어깨에 걸릴 멜빵과 허리에 묶일 허리띠가 달린 질통 비슷한 모양이 되었다. 보통의 질통과 달리 바람이 잘 통하도록 뼈대만으로 구성된 점이 달랐지만. 비형은 착용감이 중요하다고 말하며 한번 메어보라고 열성적으로 권했지만 티나한은 때가 되면 메겠다고 극구 사양했다.
물론 그 때가 반드시 오고야 말리라는 것은 분명했다. 그들의 출발을 지체시키고 있는 폭풍이 멈추면 티나한은 안장을 메어야 할 것이다.
그랬기에 비형은 티나한을 자폐 증상으로 몰아가는 것을 그만두고 케이건에게 찾아갔다.
케이건은 두터운 털옷을 입은 채 대장간의 입구에 서서 폭풍의 추이를 관찰하고 있었다. 날이 어두워지고 있었기 때문에 비형은 폭풍이 그치더라도 오늘은 출발하기 어려울 거라 생각했지만 케이건의 의견은 달랐다.


"대장장이들의 말을 들어보니 맑은 기간이 점점 줄어들 거라더군. 그러니 날씨만 좋으면 밤이라도 출발해야 할 것 같소. 티나한이 좋아하겠군.
이곳을 방문하고 있는 젊은이들의 눈을 피할 수 있을 테니."

"대장장이들이 아기를 참 좋아하는 것 같죠?"

"여기선 어린 아기를 볼 일이 없으니까."

"그렇겠군요. 아, 그런데 아기와 나눈 이야기 중에서 이해하기 힘든 말이 있었습니다. 무기를 준다는 것은 무슨 말입니까? 그리고 이름을 준다고도 하셨는데?"

케이건은 잠시 침묵했다. 설명할 말을 찾아내는 것이리라 생각하며 비형은 가만히 기다렸다. 사정없이 질타하는 폭풍이 어두워지는 하늘의 빛깔을 기괴한 빛으로 물들이고 있었다. 밤의 도움으로 쌓인 거성에 적을 두고 있었지만 비형은 밤이 그토록 다채로운 색깔로 자신을 치장할 수 있으리라고는 생각지 못했다.
케이건이 천천히 입을 열었다.

"시우쇠님의 능력이 보통의 도깨비와 같다는 것을 알았을 때 나는 좀 묘한 생각을 하게 되었소."

"예? 무슨 말씀입니까?"

"도깨비들은 이미 자신을 죽이는 신과 같은 능력을 가지고 있소. 그렇다면 자신을 죽이는 신은 도깨비들에게 불을 준 거라 가정할 수 있을 거요. 한편 나가들의 수호자를 생각해보면 그들 또한 발자국 없는 여신에게 받는 것이 있소. 여신의 신랑이라는 지위요. 그것은 그들이 받는 이름, 즉 신명에 포함되어 있소. 두 신이 각자 자신이 보살피는 선민종족에게 불과 이름을 주었다면 다른 신들도 뭔가를 주었을 거라는 가정 또한 가능하오."

비형은 놀란 눈으로 케이건을 바라보았다. 케이건은 손을 움직여 대장간을 가리키듯 하며 말했다.

"이곳 최후의 대장간에서 레콘들은 무기를 받소. 나가들은 쉬크톨이라는 위대한 검을 만들어내고 도깨비 대장장이들은 다른 종족들이 감히 상상하는 것조차 두려운 방식으로 철을 다룰 수 있소. 하지만 레콘은 최후의 대장간으로 와서 자신의 무기를 받소."

"그렇다면?"

"무기요. 비형. 모든 이보다 낮은 여신이 그녀의 아이들, 선민종족 레콘에게 주는 것은 별빛으로 제련된 철로 만들어진 무기였소. 그것은 불로 만들어졌기에 곧 녹스는 도깨비들의 무기와도 다르고 히참마에 의해 부러지는 쉬크톨과도 다르오. 시험해볼 수는 없지만, 아마 히참마로도 별철은 파괴할 수 없을 거라 생각되오. 그것은 여신이 그녀의 선민종족에게 주는 것이니까."


케이건은 옆의 기둥에 손을 짚었다. 얼음산에 부딪힌 거센 폭풍이 갈가리 찢어지고 있었다.

"사람들은 모든 이보다 낮은 여신의 사원이 어디에 있는지 모르지. 하지만 나는 이제 알 것 같소. 그 분이 자신의 선민종족에게 무기를 만들어 주시는 곳. 이곳 최후의 대장간이 바로 모든 이보다 낮은 여신의 사원이었소. 그리고 이곳에 있는 대장장이들은, 자신들도 알지 못하지만 여신의 사제들이었던 거요."

비형은 주위를 빙글 둘러보았다. 그리고 경외감에 빠져 외쳤다.

"그렇군요! 그럴 듯합니다. 당연합니다! 우리는 여신의 사원에 있는 것이었군요! 이럴 수가. 왜 아무도 깨닫지 못했던 건지 이해할 수가 없군요. 어, 그런데…?"

케이건은 무겁게 고개를 끄덕였다.

"그렇소."

비형은 어떻게 표현해야 좋을지 모르겠다는 표정으로 허둥거렸다. 케이건이 그를 도와주었다.

"그렇소. 그런 사실들을 놓고 본다면, 그것이 궁금해지는 것이 당연하오. 하지만 여신은 내가 알아내어야 한다고 하셨소. 그런데, 아무리 생각해 보아도 나는 그것이 무엇일지 짐작이 되지 않소."

비형은 약간 어렵게 고개를 끄덕였다. 그 또한 도무지 짐작할 수 없었다. 도깨비는 깊이 생각했다.

'어디에도 없는 신이 킴들에게 준 것은 도대체 무엇일까?'


티나한의 간절한 희망이 하늘에 닿았는지 폭풍은 새벽 쯤에 수그러들었다. 하지만 젊은 레콘들은 위대한 수탐의 길을 떠나는 수탐자들을 전송하는 영광을 포기하지 않았다. 그들의 진지한 태도 때문에 티나한은 차마 '이 잡것들아, 구경났냐! 잠이나 자라!'고 외칠 수는 없었다.
마침내 시루가 엄숙한 동작으로 안장을 들고 왔다. 티나한은 수염볏을 벌겋게 물들인 채 등을 돌렸고 시루는 그 어깨에 안장을 메도록 도와주었다.
젊은 레콘들 사이로 그다지 예의 바르다고는 보기 힘든 미소들이 번졌다. 그 미소들이 소음을 동반하기 시작할 때 강보에 싸인 아기를 안은 최후의 대장장이가 걸어나왔다.
젊은 레콘들은 침묵했다.
최후의 대장장이는 티나한의 안장에 아기를 넣고 고정시켰다. 비형이 앞으로 나서 안장에 도깨비불을 붙였다. 이제 안장은 매서운 추위에서도 아기를 보호할 것이다. 하지만 최후의 대장장이는 안심이 되지 않는 듯 안장을 손으로 쓸어만졌다.
그 때 아기가 말했다.

"고마워요. 어머니."

티나한을 제외한 모든 사람들의 눈이 안장에 집중되었다. 그것은 쾅쾅 울리는 여신의 목소리가 아니었다. 최후의 대장장이는 안장을 꽉 움켜쥔 채 떨리는 눈으로 아기를 내려다보았다. 그녀는 믿는 것도 믿지 않는 것도 모두 두렵다는 표정으로 한참 동안 그렇게 서있었다.
마침내 그녀의 부리가 열렸다.

"그러실 필요 없습니다. 여신이여."

아기는 빙긋 웃었다.

"대신 말하는 것이 아닙니다. 저는 어머니의 딸이에요. 물론 지금 이렇게 조리있게 말할 수 있는 것은 여신의 도움 덕분입니다만."

다른 대장장이들과 달리 불이 없는 작업장에서 일하는 최후의 대장장이 에겐 풍성한 깃털이 돋아나 있었다. 그 깃털들이 곤두서 최후의 대장장이의 몸이 부풀어올랐다.

"정말… 정말 네가 내 딸이냐?"

"그래요. 어머니. 이 모든 일이 끝났을 때 저는 어머니에게 돌아올 거예요."

"돌-아-온-다-고-!"

예상치 못한 계명성에 비형은 뒤로 쓰러질 뻔했다. 아기는 다시 웃었다.

"네. 신이 어디에 있는지 안다면 사람들이 어떻게 행동할까요? 난감한 일들이 많겠지요. 그래서 이 모든 혼란이 종식되고 모든 일들이 끝나면 여신께서는 제 몸에서 벗어나 다른 레콘에게로 전령하실 생각이십니다.
저는 보통의 레콘으로 돌아올 수 있겠지요."


수탐자들은 왜 아기의 모습에 아무런 변화가 없는 것인지 깨달았다. 훗날 그 주인에게 돌려주기 위해서였다. 케이건이 질문했다.

"잠깐, 죄송합니다. 그러면 시우쇠는 어떻게 되는 겁니까? 그의 몸은 불덩이로 변해서…"

질문하던 케이건은 곧 그것이 쓸데없는 질문임을 깨달았다. 시우쇠, 그러니까 도깨비 시우쇠의 육은 불로 변했지만 그 영은 다른 도깨비들과 함께 화신과 함께 했던 추억들을 신나게 이야기할 수 있을 것이다.
그들은 육의 죽음에 크게 신경쓰지 않는다. 비형의 얼굴을 본 케이건은 자신의 추측이 맞았음을 알 수 있었다.
홀에 있던 거인들은 반가운 표정으로 최후의 대장장이를 바라보았다. 아기가 말했다.

"그 때가 되면, 제게 이름을 주세요. 어머니."

최후의 대장장이는 가슴이 벅차 말을 제대로 꺼내지 못했다.
그녀가 겨우 부리를 열 수 있게 되었을 때는 이미 아기가 잠든 후였다.
최후의 대장장이는 조심스럽게 손을 뻗어 솜털로 덮인 아기의 머리를 쓰다듬었다. 그리고 조심스럽게 강보로 그 머리를 덮었다. 강보를 단단히 여민 최후의 대장장이는 갑자기 번개처럼 몸을 움직였다.
티나한은 갑자기 자신의 얼굴 바로 앞에 나타난 최후의 대장장이를 보고 깜짝 놀랐다. 최후의 대장장이는 희열에 찬 표정으로, 그러나 여차하면 티나한의 수염볏이라도 잡아당길 듯한 기세로 말했다.

"잘 들었냐?"

"예?"

"잘 들었냐? 이 아이는 내 딸이다. 네 목숨을 걸고 보호해라! 상처 하나만 냈단 봐라. '물'에 빠트려 죽이겠다!"

기절에서 깨어난 다음 티나한은 그러겠노라고 약속했다. 모든 사람들이 그 약속의 진실성을 확신할 수 있었다.
밖으로 나온 수탐자들은 각자의 자리에 섰다. 케이건은 개썰매에 올라탔고 비형은 나늬의 등에 앉았다. 하지만 티나한은 떠날 준비를 갖추는데 많은 시간이 걸렸다.
최후의 대장간에 있던 대장장이들과 젊은 레콘들이 모두 그와 인사를 나누고 싶어했기 때문이다. 물론 육아의 어려움에 대해 몇 마디를 꺼내어 티나한을 통제 불능의 상태로 빠트릴 뻔한 자들도 몇 있었지만 대부분의 레콘들은 그들의 행운을 빌었다.
티나한이 겨우 그들에게서 풀려나자 케이건은 별 말 없이 출발했다. 채찍이 휘둘러지고 라호친가히들이 얼음을 박찼다.
수탐자들은 남쪽을 향해 달려갔다.



12. 파국으로의 수렴 - 1


하나는 셋을 부른다. - 알려지지 않은 해묵은 금언.


강철의 날개를 활짝 편 전투도끼가 유혈의 파도를 박차고 날아올랐다.
핏방울이 포말처럼 번져나가지만, 도끼의 비상은 가볍다. 도끼는 열기와 피비린내 사이로 유유히 날았다.
즈라더의 오른손에서 도끼가 벗어났을 때 상대방은 그가 도끼를 놓쳤다고 판단했다. 애석한 오해였다.
즈라더는 자유로워진 주먹으로 도끼로 치기에는 지나치게 가까이 다가온 나가의 얼굴을 으깨버렸다. 한편, 그의 머리 위를 날아 넘어간 도끼는 기다리고 있던 왼손과 협력하여 쇄도 해오던 나가의 두개골을 박살냈다.
즈라더는 양손잡이였던 것이다. 그리고 세 번째 나가는 세손잡이를 상대하고 있다는 인상을 받았다. 즈라더의 세 번째 상대는 장닭과 조우한 지렁이의 심정을 완전히 이해했다.
주위의 나가 셋을 단숨에 쓰러뜨리는 묘기를 본 나가들은 비늘을 세우며 주춤 물러났다. 즈라더는 나가들을 비웃으며 기이한 짓을 했다. 그는 왼쪽 손목을 도낏날 아래에 걸었다. 그리고는 손목만으로 도끼를 빙글빙글 돌리며 오른손 검지를 까딱거렸다.


"뜨겁게 덤벼봐!"

나가들은 그 외침을 듣지는 못했지만 그 방자한 동작은 똑똑히 보았다.
비늘을 부딪치는 나가들을 보며 즈라더는 부리를 딱 부딪쳤다.

"염통은 빼냈더라도 혼은 남아있을 것 아닌가! 혼으로 덤벼!"

나가들은 듣지 못한 요청에 호응했다. 즈라더는 계명성을 내질렀다.
무핀토 장군은 쓰러진 나가의 턱을 짓밟으며 괴성을 내질렀다. 상기된 얼굴에서 문신이 검게 불타올랐다.
작살검이 살을 헤치며 뽑혀나오자 장군은 주저없이 몸을 돌려 그것을 집어던졌다. 회전하며 날아간 작살검 손잡이가 나가의 목을 때렸고 달려들던 나가는 다리를 하늘로 향하며 나가떨어졌다.
튕겨져나온 작살검을 움켜쥔 무핀토 장군은 쓰러진 나가의 오금에 작살검을 꽂아넣고 비틀었다. 익숙한 동작이었다.
비명은 없다.
비명이 있었다면 움찔했을까?
상대의 고통을 실감하며 죄책감이라는 낯선 감정을 느끼게 될까?
무핀토가 확신을 가지고 답할 수 있는 것은, 4년 동안 그 질문에 대답이 제시된 적이 없었다는 사실 뿐이다.
상대의 무릎 관절에 미늘이 얽힌 것을 느낀 무핀토는 나가의 턱을 걷어차준 다음 허리를 굽혔다. 돌을 집어든 장군은 숨 돌릴 틈도 없이 날아드는 사이커를 받아흘렸다.
세 자루의 작살검을 모조리 소모해버린 북부군의 맹장은 손에 잡히는대로 쥐어들어 싸우고 있었고, 기능성이 충족되는 한 무엇에도 불평하지 않았지만, 그럼에도 불구하고 돌은 퍽이나 마음에 들지 않는 무기였다. 무핀토는 버럭 화를 내며 돌을 뒤로 잡아당겼다.
비어버린 그의 얼굴을 향해 사이커가 날아오자 기다리고 있던 무핀토는 왼손바닥을 앞으로 내밀었다. 언젠가 어떤 나가가 사용하는 것을 보고 한 번 쯤 사용해보리라 마음먹었던 기술이었다.
사이커의 예리한 날은 손바닥을 손쉽게 관통했다. 정신이 찢어질 것 같은 고통에 진저리치면서도 무핀토는 끌어당겼던 돌을 휘둘렀다. 사이커가 봉쇄되어 당황하고 있던 나가는 으깨진 얼굴을 감싸쥔 채 쓰러졌다.
장군은 한 번 호흡을 고른 다음 왼손바닥에 꽂힌 사이커를 잡아당겨 뽑았다. 그의 목에서 피끓는 비명이 터져나왔다.
상대방의 가슴을 내찌른 순간 세미쿼 장군은 실수를 저질렀음을 깨달았다. 작살검은 갈비뼈에 걸렸고 상대는 쓰러지지 않는 대신 사이커를 휘둘렀다.
목이 날아가기 직전, 세미쿼는 왼손에 든 가위로 상대방의 사이커를 쳐냈다. 그 어울리지 않는 보조무기에 당황한 상대를 향해 세미쿼는 가위의 양날을 벌렸다.
수없이 반복된 연습에 의해 가윗날은 정확한 간격으로 벌어졌고 세미쿼는 주저없이 가위를 내뻗렀다. 양쪽 눈이 파괴된 나가는 비늘을 처절하게 부딪쳤다.
세미쿼 장군의 왼손에 쥐어있는 가위는 방패이자 비수였으며 안구파괴기였다. 오른손의 작살검과 왼손의 가위를 놀랄 만큼 효과적으로 사용하며 세미쿼는 다가오는 모든 나가를 전투불능 상태에 빠트렸다. 또 한 명의 불운한 나가를 암흑으로 보낼 때 세미쿼 장군은 갑자기 가슴이 두근거리는 것을 느꼈다.

'가까이 있다.'

세미쿼 장군은 가위를 당겨쥐며 주위를 둘러보았다. 약간 떨어진 곳에서 땅에 쓰러진 북부군 병사를 난도질하고 있는 나가의 모습이 그의 눈에 들어왔다. 두드러지는 어떤 특징도 없었지만 세미쿼는 직감적으로 알 수 있었다. 그 자였다. 세미쿼를 죽일 자였다. 그런 결말을 피하는 길은 하나뿐이다.

'내가 먼저 죽인다!'

세미쿼는 작살검과 가위를 단단히 움켜쥔 채 돌진했다. 그의 접근을 알아차린 나가가 시체에서 사이커를 뽑았지만, 너무 늦었다. 날아오는 사이커는 좌절과 실망을 담아 서툰 직선을 그렸고 세미쿼는 여유있게 가위를 벌려 사이커를 낚아챘다. 그 순간 작살검이 상대방의 목을 파고들었다.
나가는 목을 움켜쥔 채 빙글 돌아 쓰러졌다. 상대의 사이커를 주워든 세미쿼는 쓰러진 상대의 척추를 후려쳤다. 몇 번이고 내려치자 마침내 등이 쩍 갈라지며 척추가 끊어졌다. 세미쿼는 가위를 쥔 손등으로 이마의 땀을 닦았다.
이제 오늘 전투에서 그가 죽을 일은 없다. 세미쿼는 완벽하게 확신했고, 다음 상대를 향해 돌진하면서 아무런 두려움도 느끼지 않았다.


악타그라쥬 공방전에서 나가들이 들고 나온 것은 여섯 개 군단 연환공격이었다. 악타그라쥬를 지근거리에 둔 시점에서 북부군은 벚나무, 끈끈이주걱, 선인장, 고무나무, 듀리언, 바나나의 여섯 개 군단을 맞닥뜨리게 되었다.
여섯 개 군단에서 동원된 스물두 명의 수호장군은 시우쇠를 효과적으로 봉쇄했다. 그리고 매일 하나의 군단이 북부군을 공격했다.
여섯 개 군단이 일시에 공격하는 수단은 밀림에서는 사용하기 힘들고 한 꺼번에 격퇴당할 위험도 있지만 모든 군단이 5일씩 휴식하며 공격하는 방법은 충분한 활동성과 함께 최악의 경우에도 전체 병력의 1/6 밖에 소모되지 않는다는 이점이 있었다. 그리고 경이적인 재생 능력에 의해 나가들은 닷새만에 상당한 군세를 회복한 채 전선에 돌아올 수 있었다. 하지만 북부군은 닷새는커녕 하루도 쉴 틈이 없었다. 설령 쉴 틈이 있었다 하더라도 닷새만에 경미한 부상은 깨끗이 회복해버리는 나가의 흉내를 낼 수는 없었을 것이다.

오래 전에 패주하는 것이 당연한 상황에서 북부군이 14 일째 버티고 있었던 것은 기적에 가깝다. 그런 기적을 가능하게 하는 요인은 크게 세 가지다.
그 첫 번째 요인은 군단의 중심부에 앉아 수호장군들이 비를 뿌리지 못하도록 방해하고 있는 륜 페이였다. 레콘들이 싸울 수 있도록 륜은 비를 용납하지 않았다.
시우쇠를 상대하고 있던 수호장군들은 그런 륜의 방해를 돌파할 수 없었다.
신명의 힘으로 수호장군을 방해하는 것과 동시에, 륜은 용인의 힘으로 라수를 보조했다. 륜은 땅바닥에 거칠게 그려진 그림을 가리키며 중얼거렸다.

"64 명이 이쪽으로 접근하고 있습니다. 연락선을 끊어버릴 생각인가 봅니다."

라수 규리하는 고개를 한번 끄덕이는 것으로 대답을 대신한 다음 옆에 있는 레콘을 돌아보았다.

"순다리와 그룸 빌파가 왼쪽의 언덕으로 이동, 매복했다가 다가오는 나가 분견대를 되도록 조용히 처리. 소시아 교위와 나세 교위의 부대는 반 킬로미터 쯤 후퇴. 코네도 빌파는 현 위치에서 지시를 기다리며 대기.

지시가 있을 시 곧장 오른쪽으로 이동. 조우하는 첫 번째 나가를 되도록 잔인하게 처리. 혼란을 일으킨다. 즈라더, 그 시점에서 혼란 지점으로 이동해서 합류. 소시아와 나세에게 경고한다. 재정비할 시간을 지난 번처럼 어이없게 소모하면 목숨을 부지하기 어렵다."

다리가 부러진 덕에 사령부에 앉아있던 레콘은 쩌렁쩌렁 울리는 계명성으로 라수 규리하의 작전을 전달했다. 전황 전체를 정확하고 빠르게 파악할 수 있는 능력은 지휘관의 능력에 따라 수천의 병력에 값한다. 그리고 륜 페이와 라수 규리하는 그것을 수만의 능력으로 증폭시킬 수 있는 조합이었다.
륜의 감각과 라수의 판단, 그리고 나가들은 별로 듣지 않는 계명성의 지휘에 따라 북부군 전체는 하나의 생명체처럼 움직였다. 끊임없이 형태를 바꾸고 그 파괴력 - 혹은 약점 - 이 어디에 있는지 짐작도하기 힘든 맹수였다.
더군다나 그 야수는 레콘이라는 강력한 이빨과 빌파 삼부자라는 보이지 않는 발톱으로 무장하고 있었다.
륜은 라수가 북부군을 승리시키기 위해, 최소한 궤멸적인 패배를 피하기 위해 모든 노력을 기울이고 있다는 것을 확신했다. 하지만 북부군 전체의 움직임을 꿰뚫어볼 수 있는 그에게 그 움직임은 기묘하게 보였다.

륜은 의아한 듯 말했다.

"이해하기 힘든 움직임이군요."

"이해해줄 필요는 없소. 뇌룡공. 움직임이나 알려주시오."

퉁명스러운 대답이었지만 륜은 당황하지 않았다. 라수의 입이 열렸을 때 이미 대답을 알고 있었기 때문이다. 륜은 이기기 위한 모든 가능성을 검토하는 라수의 긴장된 정신을 느꼈다. 륜은 라수를 믿고 죽음의 땅에 들어온 북부군에 대해 그가 느끼는 책임감과 부담감을 알았다.
그리고 륜은 나가에 대해 라수의 순결한 증오를 보았다.

"이곳에서 물러나고 있습니다. 157 명입니다."

라수는 생각하는 것과 거의 비슷한 속도로 빠르게 말했다. 잠시 후 륜이 지적한 지점으로 매서운 공격이 가해졌다. 라수는 그런 행동으로써 추격에 동원할 만큼 예비대가 충분하다는 인상을 주고 싶었다. 도무지 중요한 지점이라 볼 수 없는 곳에서 북부군이 돌출하는 것을 목격한 나가는 불안과 의심을 느꼈다.
결국 라수는 기적을 하루 더 연장시키는데 성공했다. 악타그라쥬 공방전 14 일째의 전투는 또다시 나가들의 후퇴로 끝났다. 그러나 후퇴하는 끈끈이주걱 군단의 나가들은 자신들이 이기고 있는 도중이라고 생각했다. 그리고 라수에겐 그런 생각을 반박할 만한 수단이 없었다. 이가 갈리는 일이었다.
부상병들의 신음 속에 밤이 찾아들었다.
다음 날의 일출을 보지 못할 것임을 직감하며 떨고 있는 그들 사이로 륜은 고개를 떨군 채 걸음을 뗐다. 피냄새 흠뻑 배인 바람이 그를 어루만지고 사라졌다.
용인의 감각은 날카롭다. 륜은 부상병들의 신음과 절망을 들을 수 있었다.
그는 어떻게 해서 자신이 죽지 않는지 설명하는 세미쿼 장군의 호호탕탕한 목소리를 들었다.

"적이 수십만 명이 있다 하더라도 그 중에 나를 죽일 녀석은 하나 뿐이야. 설마 두 녀석이 나를 죽이겠나? 내가 두 번 죽나? 분명히 한 놈이야. 그 한 놈만 찾아서 먼저 처치하면 되는 거야. 그러면 어떤 전쟁터에서도 절대로 죽을 일이 없지. 그리고 나는 그 한 놈을 찾아내는 육감을 가지고 있지. 그래서 나는 죽지 않아."

그 말에 논리는 없었다.
어차피 논리는 사선에 선 전사가 선택할 무기는 아니다.
약간 으슥한 언덕을 넘어선 륜은 그의 등장에 당황하는 병사들을 목격했다. 모닥불 주위에 모여앉아 있던 병사들은 무엇인가를 구워먹고 있는 듯했다. 륜을 발견한 병사들의 얼굴에는 경계와 적대감, 그리고 비참한 간구가 차례로 떠올랐다. 륜은 잠시 그들을 바라보았다. 필요한 것은 다 

'보였다.'

륜은 모닥불 위의 그것이 무엇이냐고 묻지 않았다. 그리고 사냥을 할 시간이 있었냐고도 묻지 않았다. 전리품 위에 군림하는 것은 승자의 논리뿐이다.
륜은 말없이 그들을 지나쳐 걸어갔다.
등 뒤에서 간구가 경멸로 바뀌는 것을 보지 않고서도 느낄 수 있었다.
그렇다면, 화를 낼까? 동포의 살을 구워먹는 당신들의 피를 끓어오르게 만들까? 몸에 있는 모든 구멍으로 물을 뿜어내고 바싹 마른 미라가 되어 쓰러지게 할까?
그것은 잘 구워진 내 동포들에게 바치는 경의가 될까?
보다 조용한 곳에 도달한 륜은 나무 밑둥에 기대어 앉았다. 그리고 전장의 날씨를 냉각시켰다. 키보렌에서는 작열하는 태양이 없는 밤이 기온 조절에 더 유리하다. 륜은 여신의 이름을 불렀다. 그리고 그가 느끼는 광대한 영역 내부의 습기에 접근했다.
키보렌이 습기 짙은 한숨을 토해내기 시작했다.
풀잎 끝에서, 거미줄의 복잡한 통로들에서, 타버린 나무 우듬지에서 습기가 뿜어져나왔다. 유혈을 머금은 땅이 습기를 잃어 딱딱해졌다.
키보렌은 열을 상실했다. 물 묻은 살갗에 입김을 부는 것과 비슷하다.
물은 증발하기 위해 열을 삼킨다. 륜은 거리낌없이 물을 증발시켰다.
노호하여 물을 꾸짖고 거부를 허용치 않으며 습기를 추방했다. 키보렌의 축축한 한숨이 하늘을 어지럽혔다.
그것은 지난 보름 동안 북부군이 가까스로 유지해온 기적의 마지막 요건이다. 시우쇠를 상대하느라 륜의 방해를 돌파할 수 없는 수호장군들은 키보렌의 기온을 원래대로 돌려놓는 일도 태양에게 맡겨둘 수밖에 없었다. 그리고 밀림의 기온이 회복되는 것은 언제나 늦은 오후였다.
륜이 높은 하늘로 추방해버린 습기들이 쏟아지는 태양열을 중간에서 가로채기 때문이다. 매몰차게 습기를 추방하며 륜은 다가오는 자의 이름을 불렀다.

"베미온."

주인의 부름을 받은 충견인 양 베미온 굴도하가 빠르게 달려왔다. 베미온은 그의 옆에 주저앉았고 그것으로써 모든 것에 만족했다. 륜은 본능처럼 베미온의 발을 보았다. 그 발이 말라있음을 확인한 륜은 다시 나무에 등을 기댔다.

"베미온 마립간."

베미온은 대답하지 않았다. 그의 정신은 판사이의 육형제 탑 사이를 뛰놀던 어린 시절로 되돌아가 있었다. 륜은 상관하지 않았다.

"저는 당신을 죽여야 할까요?"

륜은 시우쇠를 떠올렸다. 그리고 피라미드의 내벽을 타고 흐르던 유해의 폭포를 생각했다.


"이 전쟁의 끝에서 제가 살아남을 수 있을지 확신할 수 없습니다. 만약 제가 없다면 당신은 죽을 겁니다. 혹 나가들의 손을 피해 어딘가로 달아난다고 해도 물을 마시지 않으니 죽음을 피할 수 없습니다.
저는 나가들에게 도륙당하거나 목이 말라 죽는 것보다는 더 편안한 죽음을 드릴 수 있습니다. 그렇다면 제가 그렇게 해야 할까요?"

베미온은 여전히 아무 말도 하지 않았다. 륜은 갑자기 격정에 사로잡혀 베미온의 어깨를 붙잡았다. 베미온의 시커먼 얼굴 가득히 당혹감이 떠올랐다.

"베미온 마립간!"

"왜 그러세요? 놔줘요."

"베미온 굴도하! 제 말을 들어요. 당신은 상고토의 맹주입니다! 판사이의 위대한 마립간이었고 육형제탑의 여섯 열쇠 모두를 소환할 수 있었던 유일한 자입니다! 당신은 제가 말한 것과 같은 사람입니다. 그래야 합니다!"

"놔줘요. 아파요."

"저는 그게 무슨 뜻인지 몰라요. 하지만 당신이 그런 사람이라는 것은 알고 있어요! 지금의 당신은 당신이 아니에요! 누님을 생각하는 것만으로도 저는 머리가 터질 것 같아요. 저는, 제기랄, 당신까지 간수할 수는 없단 말입니다!"

죽여.

"그래야 합니까? 누님을 살리려는 륜 페이를 유지하기 위해 저는 당신을 파괴해야 합니까? 당신을 먹어야 합니까!"

그러라구. 먹어.

"그것이 생명이니까…"

그래. 맞아.

륜은 손을 놓았다. 그의 몸에서 비늘이 정신없이 부딪혔다. 그는 자신의 손을 질린 듯이 내려다보았다. 고개를 들기 전, 륜은 이미 베미온이 도망쳐버렸다는 것을 알았다. 베미온을 불러들이는 대신 륜은 어둠 속을 향해 사납게 닐렀다.

[시우쇠!]

파괴해. 자기를 유지하기 위해 자기 이외의 것을 파괴하는 것은 생명의 본성이야. 베미온도 그것을 원해.

[저는 싫어요.]

네가 죽으면 베미온도 어차피 죽어. 잔혹하게 죽도록 내버려두겠다는 것이군.

[그렇게 니르지 않았어요! 저는 그것을 원하지 않아요!]

대답이 없었다.
륜은 어둠을 정신없이 바라보았다. 시우쇠의 열기는 보이지 않았다. 그리고 륜은 그를 추적할 수도 없었다. 륜은 허리를 꺾으며 땅에 얼굴을 묻었다. 두 손을 은루로 적신 채 륜은 숨이 막히도록 울었다.


하텐그라쥬의 기록보관소장 콘수마 발텐의 몸 어디에서도 전상은 찾아볼 수 없었다. 전사가 어루만지며 전투의 추억을 되새겨볼 만한 상처는, 재생 능력을 가진 나가에게는 해당되지 않는 니름이다. 그리고 콘수마의 정신에서도 바뀐 점은 찾아볼 수 없었다. 따라서 비아스 마케로우는 몇 년 전과 완전히 똑같은 모습의 콘수마를 만날 수 있었다.

[그 저주받을 요새에서 물러날 때는 정말 가슴이 찢어지는 것 같더군요. 하지만 우리는 군단장의 결정을 존중합니다. 군단장께서도 추위에 고통받는 병사들 때문에 그런 힘든 결정을 내리신 것이 분명하니까요.]

달라진 점이 있기는 했다. 교위로 예편한 콘수마는 장군인 비아스에게 하대를 하라고 강권했다. 비아스는 그렇게 했다.

[그것은 절대로 야자수 군단의 불명예가 아니야. 발텐 교위. 오동나무 군단 또한 결국 물러나야 했지.]

[그렇습니다. 군단장님. 오동나무 군단은 대단한 군단이지요. 저희들은 자보로 공격에서 함께 싸운 적이 있습니다. 마호가니 군단은 그 때 슈라도스에 있었지요? 그곳의 전투도 대단했다고 들었습니다만, 군단장님.
자보로의 성벽은 정말 악몽 같은 것이었습니다. 그러니까 전투 사흘째…]

콘수마 발텐이 전상 대신 전우와 함께 전선의 추억을 되새기고 싶어한다는 것은 분명했다. 비아스는 무관심하다는 사실을 들키지 않도록 애쓰며 콘수마의 이야기를 경청했다. 그녀는 꽤 많은 시간을 할애해야 했다.

콘수마가 불쾌해하지 않을 것이라는 충분한 확신이 있은 후에야 비아스는 조심스럽게 용건을 꺼내었다.
비아스가 꺼낸 니름은 콘수마를, 그러니까 기록보관소장이 아닌 늙고 충직한 전사인 콘수마를 경악시켰다.

[발자국 없는 여신께서 한계선 남쪽에 계시다고요!]

[나는 그렇게 생각한다. 발텐 교위.]

[마케로우 장군님. 물론 전쟁터는 참혹합니다…]

[그만. 교위. 나는 전쟁의 충격 때문에 정신이 이상해진 사람으로 취급당하기 위해 찾아온 것이 아니다. 생각해 봐. 수호장군들은 왜 저런 기적과도 같은 능력을 얻게 되었지?]

[네? 그거야 불신자들이 여신을 감금했기 때문이지요. 그래서 주인을 잃은 힘이 여신의 신랑들에게 복종하는 것 아닙니까?]

[만약 그렇다면, 불신자들은 왜 여신을 풀어주지 않는 걸까?]

[네?]

[수호장군들이 여신의 힘을 이용해서 그들의 땅을 짓밟고 있는데 왜 불신자들은 여신을 풀어주지 않는 걸까? 여신을 풀어준다면 수호장군들이 힘을 잃게 될 것이 뻔하잖아.]

콘수마는 기절할 것 같았다. 비아스의 설명은 합리적이었다.

[그, 그, 그렇다면…]

[맞아. 그들이 그렇게 하지 않는 까닭은, 여신을 감금하고 있는 것이 그들이 아니기 때문이야. 나는 하텐그라쥬 방어를 위해 돌아왔다고 닐렀지. 자신들의 땅을 지키기에도 급급한 불신자들이 목숨을 걸고 하텐그라쥬로 오고 있단 니름이야. 그리고 나는 조금 전 불신자들에겐 여신을 풀어줘야 할 절실한 이유가 있다고 닐렀어. 자, 이 두 사실을 놓고 생각해 본다면 뭔가 불쾌한 결론이 떠오르지 않나?]

콘수마는 대답할 수 없었다. 비아스는 기다리지 않았다.

[그래. 여신은 하텐그라쥬에 감금되어 있어. 수호자들이 여신을 감금하고 신부의 힘을 강탈하여 사용하고 있는 거야. 그리고 불신자들은, 여신의 힘을 여신에게 돌려주는 것만이 그들이 살아날 방법이기에 목숨을 걸고 하텐그라쥬로 오고 있는 거야!]

콘수마의 첫 번째 반응은, 이해하려는 마음가짐이었다.
비아스는 당황했다. 니름으로 표현된 것은 아니지만 거의 그에 준하는 정신적 경향으로써, 콘수마는 수호장군들을 이해하려는 시도를 하고 있었다. 비아스가 분개하여 니르려 할 때 콘수마가 닐렀다.

[그렇게 된 것이군요.]

[자네 반응이 좀 묘하다고 생각되는군. 발텐 교위.]

[무슨 니름이신지 알겠습니다. 마케로우 장군님. 수호자들이 그런 짓을 저지른 것이군요. 하지만, 장군님. 그 때문에 우리들은 대확장 전쟁을 재개할 수 있게 되었잖습니까? 수호장군들의 힘이 있었기에 우리는 감히 구경할 수 있을 것이라고 생각도 해본 적이 없던 저 북부의 땅을 밟아볼 수 있었습니다.
그 전쟁의 결과로 하텐그라쥬가 누리는 풍족이 어느 정도인지 아십니까?]

[나도 눈이 있어. 발텐 교위. 이곳에 와서 다 보았어. 그 때문에 남자가 가문을 계승하려드는 황당한 일이 일어나고 있다는 것까지 알아.]

콘수마는 미소지었다.

[쥬어 니름이시군요. 별일도 다 있지요. 하지만 저는 그것이 유쾌한 부작용이라고 생각됩니다.]

[유쾌한 부작용이라고?]

[장군님. 이 전쟁은 부를 낳고 있습니다. 그리고 여자들에게 선택할 길을 하나 더 열어주었습니다. 지금껏 가주를 계승할 수 없었던 여자들은 자신의 자식들에게 이모라는 말을 들으며 살아야 했지요. 그것이 싫다면 정찰대원이 되어 떠나는 방법이 고작이었습니다.
물론 대장간에 들어가는 방법 같은 것은 거론하지 않겠습니다. 하지만 이 전쟁 이후 여자들의 선택이 하나 더 늘어났습니다. 그리고 그 길은 풍요로 가득한 길이지요.
여자들은 북부에서 무엇이든 얻을 수 있습니다. 물론 레콘을 만난다거나하는 고약한 일도 생기긴 합니다만, 대부분의 적은 별 것이 아닌 인간들입니다. 저는 그것이 나쁘다고 생각되지 않습니다.]

문득 비아스는 콘수마의 의복을 살폈다. 그리고 비아스는 기록보관소장의 옷이 동사(銅絲)가 삽입된 호사스러운 것임을 깨달았다. 물론 그것을 못 본 것은 아니지만 비아스는 현역 장군의 방문 예고를 받은 예비역 교위가 예의를 갖추기 위해 고급 옷을 입었겠거니 생각했다. 하지만 이제 그 옷의 의미는 전혀 다른 것으로 다가왔다.

몇 년 전, 성전에 종군하기 위해 목숨이라도 내놓겠다고 강변하던 전사는 그곳에 없었다. 북부에서 충분한 피를 마시고 넘치는 부를 얻은 콘수마는 더 이상 비아스가 기대하던 사람이 아니었다.
둘 중 어느 것이 변화의 보다 직접적인 이유일까? 비아스는 그것을 알아내는 것이 중요하다는 것을 깨달았다. 피의 제전이 콘수마를 변화시킨 것이라면 그녀는 여신을 빼앗긴 분노를 피로 씻어낸 것이다. 따라서 분노는 더 이상 존재하지 않는 것이다. 하지만 북부에서 획득한 부가 원인이라면 분노는 여전히 콘수마의 내부에 존재할 것이다.

감춰지고 기만되고 변형된 형태로나마. 비아스는 조심스럽게 닐렀다.


[자네 니름대로라면 여신은 계속 갇혀있을수록 좋겠군.]

비아스는 정신이 어지러워질만큼 집중하여 콘수마의 정신을 살폈다. 콘수마는 약간 지체한 다음 닐렀다.

[그렇게 니르지는 않았습니다.]

[그런 의미로 들었는데. 여신이 풀려나면 나가들은 다시 옛날로 돌아가게 될 거야. 북부로 가는 길이 막히는 거지. 그렇잖아?]

[그렇긴 합니다만…]

콘수마는 니름을 잇지 않은 채 정신을 닫았다. 비아스는 자신이 사람을 억압할 수 있는 정신억압자라면 좋겠다고 생각하며 닐렀다.

[갇혀있는 여신은 어쩌면 우리를 포기하게 될지도 몰라. 그런 일이 일어난다면 저 두억시니의 운명이 꼭 남의 일은 아니게 될 텐데.]

콘수마는 기겁하여 닐렀다.

[그런 일까지 생길까요?]

비아스는 속으로 쾌재를 올렸다.


까마득한 바위 표면에서 석양이 미끄러졌다.
바위는 거대했다. 억겁의 세월 동안 바람과 비는 바위를 침식했다. 하지만 바위의 자존심을 무너뜨리려면 바람과 비는 지금껏 투자한 시간의 몇 배에 해당하는 시간을 소모해야 할 것이다. 하지만 비바람은 지금껏 그래왔던 것처럼 앞으로도 억겁의 시간 동안 바위를 쪼고 깨트릴 것이다.
최후의 승자가 자신일 것을 알기 때문이다. 그러나 그 순간 승자가 누구인지는 불분명하다. 패배가 그 숙명임에도 불구하고 바위의 자존심은 드높아 보였다.
하늘을 떠받치는 그 오만한 이마는, 언제까지라도 비바람에 맞서 자신의 자존심을 지킬 수 있다고 선언하는 듯하다. 물론 그럴 일은 없을 것이다. 하지만 바위는 그 순간 고고했다.
바위 앞쪽에는 긴 그림자를 드리우는 세 그림자가 있었다. 그 중 한 그림자의 주인이었던 케이건은 고개를 돌려 티나한을 바라보았다. 그 시선의 의미를 알 수 없었던 티나한은 질문했다.

"왜?"

"당신이 아니라 모든 이보다 낮은 여신을 보고 있었소."

"이봐, 케, 케이건, 너, 너, 그러니까 말이야! 내 말은!"

"보모와 관련된 농담을 할 생각은 없었소. 티나한."

케이건이 비형의 악습을 답습하기 시작한 것이 아닌가 우려했던 티나한은 겨우 안도할 수 있었다. 비형은 왜 갑자기 여신을 쳐다보는 거냐고 질문했다. 케이건은 다시 바위를 돌아보았다.

"저 바위가 보이오?"

티나한은 고개를 끄덕였다. 거대한 바위 중간 쯤에 음각으로 된 글자들이 정교하게 배열되어 있었다.
억겁의 시간을 포기의 조건으로 삼는 바위와 달리 바위보다 훨씬 젊은 나이일 것이 분명한 사람의 창조물은 바위보다 훨씬 비참한 모습으로 풍화되어 있었다. 따라서 고인들이 바위에 새겨서라도 전하고 싶었던 뜻이 무엇인지 짐작하는 것은 어려웠다. 비형이 그 글자들을 읽어보려 애쓰는 동안 티나한이 말했다.

"그래. 카시다에도 저런 것이 있다고 하던데. 직접 본 적은 없지만."

케이건은 약간 짓눌린 음성으로 말했다.

"당신은 봤소."

"뭐?"

"당신은 카시다를 봤소. 여기가 카시다니까. 그리고 저건 카시다 암각문이고."

"그럴 리가 있나?"

"동감이오."

"진짜야?"

"저것이 카시다 암각문이라는 것도, 그리고 동감이라는 것도."

티나한과 비형은 놀란 표정으로 바위를 쳐다보았다. 하지만 그들 또한 도착하려면 몇 달은 걸어와야 할 곳에 자신들이 서 있다는 사실을 설명할 방법이 없었다. 그 때 케이건이 다시 말했다.

"혹 내가 언제부터 걷고 있었는지 기억하시오?"

"예? 무슨 말씀입니까?"

케이건은 약간 창백해진 얼굴로 말했다.

"최후의 대장간을 출발했을 때 나는 개썰매에 타고 있었소. 그런데 나는 지금 걷고 있소. 개썰매는 어디로 갔는지 보이지도 않고. 도대체 내가 언제부터 걷고 있었던 거요? 어처구니없게 들리겠지만, 나는 기억나지 않소."

비형과 티나한은 질겁했다. 그들은 케이건의 질문에 대답할 수 없었다.
그들은 황급히 서로의 기억을 대조해보았다. 그런 대조의 결론은 그들을 경악시켰다.
그들은 자신들이 최후의 대장간을 떠난 것이 얼마 전인지 알 수 없었다. 비형은 황급히 나늬를 찾았고 그의 다리 옆에 앉아있는 나늬의 모습에 안도했다. 하지만 비형은 언제부터 자신이 나늬에서 내려 걸어온 것인지 알 수 없었다.
비형은 수화로 나늬에게 질문했지만 나늬의 대답 또한 신통치 않았다. 그들이 확신할 수 있었던 것은 최후의 대장간을 떠난 것이 최근의 일이라는 느낌 뿐이었다.
그들은 당황했다.
그래서 다른 두 사람에게 비형이 내놓은 질문은 꽤 이상하게 느껴졌다.

"여기가 카시다라면, 우리는 즈믄누리로 가는 길에서 한참 멀어진 거잖아요? 즈믄누리로 가야만 북부군이 어디에 있는지 알 수 있을 텐데, 어떻게 해야 하죠?"

케이건과 티나한은 비형의 미래지향적인 질문에 잠시 혼란스러워하다가 겨우 그런 질문도 일리가 있다는 것을 인정했다. 케이건은 티나한의 등 뒤를 바라보았다.


"현재의 이 기막힌 상황은 여신께서 일으킨 일이라고 믿는 것이 좋을것 같소. 여신께서 기침하시면 그 때 여쭈어보도록 합시다. 혹 일출을 보고 있는 것이 아닌가 하는 의심도 들지만, 아무래도 저건 황혼인 것 같으니, 걸음을 멈추고 여기서 잠자리를 폅시다."

더 나은 의견을 제시할 수 없었기에 수탐자들은 벼랑 앞에 잠자리를 마련했다. 잠자리라고 해봐야 그다지 대단한 것은 없었다.
비형이 도깨비불을 피워놓고 케이건은 방풍복을 꺼내어 몸에 감았다. 그것으로써 하늘을 천장 삼은 훌륭한 침실이 만들어졌다.
그들이 유일하게 신경을 쓴 부분은 강보를 내려놓을 자리였다. 케이건은 나뭇가지를 쌓아놓고 그 위에 풀잎과 이끼를 깔았다. 그리고 티나한은 조심스럽게 강보를 그 위에 내려놓았다.
이로써 사원 또한 완성되었다.
뭔가를 먹어야 한다는 사실을 떠올린 티나한은 배낭을 열어보았고 그 안에 식량이 가득 들어있음을 발견했다. 티나한은 별로 소비되지 않은 식량을 놓고 볼 때 최후의 대장간을 떠난 것이 그리 오래전이 아님은 확실하다고 말했다.
케이건과 비형은 그 의견에 동의했다. 그리고 또다시 강보를 바라보았다. 하지만 여신은 깨어나지 않았다. 그 때 케이건이 자리에서 일어났다.

"아기가 먹을 것을 구해와야겠군."

"응? 무슨 말이야?"

"시우쇠님의 경우엔 불덩이로 바뀌었기에 음식이 필요치 않았지만, 모든 이보다 낮은 여신이 깃든 저 이름없는 아기는 보통의 레콘 아기잖소.
저 아기가 우리가 가진 식량을 먹기는 힘들 것 같소."

다른 수탐자들은 케이건의 말을 이해했다.

"그럼 어디서 구해올 거야?"

"예전에 이곳에 와 본 적이 있소. 카시다 암각문이 여기 있다면 카시다가 어디 쯤 있을지 짐작이 가오. 그곳에 가면 뭔가를 구할 수 있을지도 모르겠소."

"그러면 모두 함께 가지. 가까운 곳에 도시가 있다면 밖에서 잘 필요는 없잖아."

케이건은 반대했다.

"아니오. 이곳에 있으시오. 카시다가 어떤 모습일지 알 수 없소. 기온이 그다지 높지 않은 걸로 보아 이 근처에 나가들이 있을 것 같지는 않소만, 만약 그곳이 전쟁을 경험했다면 당신들에게 위험한 곳이 되어 있을지도 모르오. 그러니 혼자 다녀오겠소."

물바다, 혹은 피바다가 되어있을지도 모른다는 암시에 두 사람은 겁에 질려 고개를 끄덕였다. 케이건은 그대로 야영지를 떠났다.
그의 확고한 발걸음을 본 수탐자들은 케이건이 근방의 지리를 잘 알고 있다는 것을 깨달았다. 그렇다면 큰 문제는 없을 거라 믿으며 두 사람은 케이건의 암시를 뇌리에서 지워버리기 위해 애썼다.
카시다 암각문이 있는 바위에서 2 킬로미터 쯤 걸어온 케이건은 잠시 제자리에 멈춰서서 주위를 둘러보았다. 곧 케이건은 어렵지 않게 옛기억 속의 길을 찾아내었다. 케이건은 길을 따라 카시다로 향했다.
얼마 후 카시다의 모습이 어둠 속에서 불쑥 나타났다.
불빛이 없었기에 그것은 갑자기 나타나는 것처럼 보였다. 케이건은 도시의 불빛이 없다는 사실이 나타내는 바를 마음 속에 새겨두었다.
그랬기에 케이건은 길 한가운데 쓰러진 인간을 보았을 때 그를 고주망태가 되어 쓰러진 신세 좋은 술꾼이라고 생각하는 우를 범하지 않았다. 케이건은 별 감흥 없이 드러난 갈비뼈 위로 넘어갔다.
달이 떠올랐다. 핏내음과 암흑으로 그 불운한 종말을 증거하던 카시다가 오래간만에 나타난 비(非) 나가 방문자에게 그 참상을 드러내어 보였다.
염세주의자의 낙원이었다.
부패한 시체에서 뿜어져나오는 독기가 폐허 곳곳에서 흘러나오고 있었다. 케이건은 말뚝에 매달린 시체 옆을 지나쳐 걸어갔다.
나가들은 약간의 오락을 즐겼던 듯하다. 골목 안쪽에서는 상반신만 남은 시체가 밤하늘을 바라보며 무엇인가를 끊임없이 중얼거리고 있었다.
죽은 후에까지 주장하는 그 숭고한 선언의 정체는 시체의 입 안에서 꿈틀거리는 구더기 들이었다. 달빛을 받아 반짝거리는 구더기들의 모습은 끊임없이 움직이는 치아처럼 보였다.
케이건은 가죽이 벗겨진 젊은 처녀의 곁을 지나쳤다. 어쩌면 그녀의 자랑거리였을지도 모르는 그 피부는 지금 쯤 사이커 칼집 정도로 바뀌어있을 것이다.
그 재활용 정신이 풍부한 나가는 허물벗기와 인간의 피부를 벗기는 일의 차이를 고찰하며 지적 흥분을 느꼈을 지도 모른다.
케이건은 한 소년 앞에서 걸음을 멈췄다.
소년은, 보통은 장점으로 분류되지 않지만 그 시점의 카시다에서는 장점이라 할 수 있는 특징을 가지고 있었다. 그래서 케이건은 소년에게 말을 걸었다.

"살아있는 건 너뿐이냐?"

열두어 살 쯤 되어보이는 소년이었다. 머리는 굳은 피 때문에 기이한 모습으로 뻗쳐 있었고 옷은 갈기갈기 찢어져 아직껏 몸에 걸쳐져 있는것이 신기할 지경이었다.
드러난 팔다리는 뼈마디가 툭툭 불거져 있었고 살갗에는 피딱지가 잔뜩 있었다. 주위를 둘러본 케이건은 파헤쳐진 돌무더기를 발견하고는 소년의 상처가 왜 생겼는지 알게 되었다.
아마도 소년의 부모는 땅 속의 은신처에 소년을 숨겼을 것이다. 그 직후 건물이 무너져 은신처의 입구를 뒤덮은 것이다.
나가들이 그런 사실을 알았다 해도 돌무더기를 치우는 수고까지는 하고 싶지 않았을 것이다. 긴 시간 동안 은신처에 숨어있던 소년은 마침내 굶어죽을 지경이 되자 돌무더기를 헤치고 나왔다.
나가들은 들어갈 수 없었지만, 굶주림 때문에 깡마른 소년은 돌무더기의 틈을 헤치고 나올 수 있었다.
케이건은 똑같은 질문을 다시 던졌다. 하지만 소년은 무릎을 끌어안은 채 담벼락에 기대어 앉은 자세를 조금도 바꾸지 않았다. 초점이 맞지 않는 눈 또한 꼼짝도 하지 않았기에 그 눈은 케이건의 무릎을 향해 있었다. 케이건의 말을 들은 기색이 없었다.
케이건은 허리 춤에서 단검을 꺼내들었다. 그리고 한쪽 무릎을 구부렸다.
케이건은 소년의 발 앞에 단검을 내려놓았다.

"사냥을 하겠다는 황당한 생각은 소용없다. 사냥감이 너를 죽일 거다.
자고 있는 난민의 음식을 노려라. 물론 레콘을 건드려서는 안 된다. 그리고 혼자 있는 자도 안 된다.
그쪽이 쉬울 것 같지만, 별로 그렇지 않다. 도와줄 자가 아무도 없다는 것을 알기 때문에 그들은 필사적으로 덤빈다.
그보다는 가족을 데리고 있는 남자가 좋다. 그들은 가족을 지키기 위해 너를 쫓아오지 않을 거다. 하지만 어쩔 수 없이 혼자 있는 자를 노려야할 때도 있을 거다."

케이건은 손을 뻗었다. 손가락이 목에 닿았지만 소년은 여전히 움직이지 않았다.

"여기를 찔러라. 깊이 찔러야 된다. 그리고 도망쳐라. 칼을 도로 뽑으려고 애쓸 필요는 없다. 깊이 찌른 칼은 뽑기 어려우니 그냥 놓고 도망쳐도 된다. 혹 쫓아온다 해도 얼마 못가 죽을 거다. 여자들은 죽이지 마라."

케이건은 신사도를 말하고 있는 것이 아니었다. 

"네가 만날 때까지 살아있는 여자들이라면 틀림없이 먹을 것을 가지고 있을 거다. 여자들은 항상 그렇지. 가지고 있는 것을 계산하는 좋은 버릇이 있기 때문이다.
도와주겠다는 식으로 잘 말하면 가진 것 내놓을 거다. 그것들을 챙긴 다음 밤에 도망치면 된다. 간단한 방법이 있으니 굳이 힘들게 죽일 필요는 없다."

소년은 여전히 미동도 하지 않았다. 케이건은 무릎을 펴 일어났다.

"그리고, 명심해라. 세상에 완전히 믿어도 되는 사람은 죽은 사람뿐이다."

케이건은 몸을 돌렸다. 그 때 등 뒤에서 쉰 목소리가 들려왔다.


"당신도 살아있는데?"

케이건은 뒤돌아보지 않았다.

"그렇게 보이나?"

대답은 없었다. 케이건은 다시 걸음을 옮겼다. 집 두어 채를 지날 때 쯤 케이건은 더 이상 소년에 대해 생각하지 않았다.
잠시 후 케이건은 적당한 곳간을 가진 집을 발견했다. 물론 곳간은 비어있었다.
곡물에 별 관심이 없는 나가들이지만 그들이 식용으로 데리고 다니는 동물들을 먹이기 위해 가져간 것이다. 하지만 케이건은 빗자루를 찾아내어 곳간 바닥을 쓸었고 얼마 후 몇 됫박은 되는 낱알을 모을 수 있었다. 케이건은 그것을 들고 부엌으로 향했다.
쥐똥과 썩은 것들을 골라낸 케이건은 그것을 깨끗이 씻은 다음 아궁이에 불을 지폈다. 그리고 죽 비슷한 것을 만들기 시작했다.
불을 살피던 케이건은 마당에 그림자가 지는 것을 발견했다.

"저리 가라."

케이건의 말을 따르는 대신 소년은 부엌 입구에 섰다. 소년이 쥔 단검에 달빛이 기묘하게 반짝였다. 소년이 말했다.

"저를 데려가 주세요."

"실습으로는 좋지 않은 시작이다. 우선, 나는 여자가 아니다. 그리고 접근해서 목을 딸 생각이라면 단검은 숨기는 편이 좋다. 무엇보다도, 혼자 있는 상대는 노리지 말라고 했다."


"그런 거 아니에요. 데려가 주세요."

"싫어."

"데려가 주지 않으면 여기서 죽어버릴 거에요."

케이건은 대답하지 않았다. 그는 부젓가락으로 아궁이를 헤집었다. 소년이 앙칼지게 외쳤다.

"죽어버릴 거라고요!"

"들었다."

소년은 침묵했다. 케이건은 일어나 솥 안에 숟가락을 담아 저었다. 한 동안 숟가락이 솥에 부딪히는 소리만이 들렸다. 소년이 힘겹게 말했다.

"당신은 평생 죄책감을 느낄 거예요."

"내 생각은 그렇지 않아."

"그럴 거예요."

"그렇지 않아. 네가 특별한 존재라고 생각했지? 전혀 그렇지 않아. 넌 살아서도 별 볼 일 없는 보통 꼬마야. 그리고 죽은 다음에도 특별한 시체 같은 건 될 수 없어. 별 볼 일 없는 보통 시체가 될 뿐이다."

"제가, 제가 조금도 특별하지 않다면 단검은 왜 준 거에요!"

"나가의 작품을 망치기 위해서다. 네가 굶어죽게 되면 그것은 이 도시를 파괴한 나가의 의도를 만족시키는 것이 되겠지. 나는 그런 나가들의 의도에 작은 파괴를 일으킨 것이다. 너와는 아무 상관이 없는 이유다."

만약 그 자리에 다른 수탐자들이 있었다면 케이건이 언제나처럼 '친절하게' 대답하고 있다 생각할 것이다. 물론 그 내용엔 경악했겠지만. 소년은 입을 다물었다. 죽이 끓고 있는 솥을 바라보고 있었지만, 케이건은 소년이 사라졌다는 것을 알 수 있었다.
적당한 그릇을 찾아 죽을 옮겨담은 케이건은 새끼줄로 그릇 뚜껑을 잘 묶은 다음 허리춤에 매달았다. 마당으로 나왔을 때 케이건은 보이지 않는 누군가가 실망하는 것을 깨달았다. 케이건은 빈 공간을 향해 중얼거렸다.

"그래. 두 손으로 솥을 쥐면 손이 자유롭지 않게 되지. 좋은 발상이었다."

대답은 없었다. 케이건은 달빛을 밟으며 그 집을 빠져나왔다.


케이건이 야영지로 돌아왔을 때 여신은 여전히 자고 있었다. 그리고 비형 또한 이미 곯아떨어져 있었다. 불침번을 서던 티나한에 목례한 다음 케이건은 아기가 깨어나면 먹이기로 하고 솥을 불 옆에 내려놓았다. 도깨비불 옆에 앉은 케이건은, 티나한이 자신을 훔쳐보고 있음을 깨달았다.
비형이 잠들었기에 홀로 생각에 잠겨 있던 티나한은 케이건에게 물어봐야 확인될 수 있는 질문을 하나 떠올려놓고 있었다. 그 질문은 케이건에게 관련된 것이었다. 하지만 그 질문은 티나한이라도 꺼내기 쉬운 것이 아니었다. 티나한은 한동안 케이건의 눈치를 살폈다.
실눈을 뜬 채 도깨비불을 바라보던 케이건이 나직이 말했다.


"질문하시오."

"독심술이냐!"

"당신이 풍부한 표정을 가지고 있는 거요."

"그런가? 으음. 여기 앉아있다 보니 별 생각을 다했어. 그러다가 좀 이상한 사실 하나를 떠올렸어. 어, 기분 나쁘지 않았으면 좋겠는데, 네 아내에 대한 이야기야. 괜찮을까?"

케이건은 고개를 들었다. 티나한은 긴장했지만 케이건의 얼굴은 평온했다.

"아내에 대한 이야기는 그다지 하고 싶지 않소만."

"말을 잘못했다. 그러니까 네 아내에 대한 이야기가 아니라 너에 대한 질문인데."

"해보시오."

"음, 음. 너는 아라짓 전사라고 했지? 그것 때문에 나가들에 대해 복수하지. 그리고 너는 키탈저 사냥꾼이기도 하다고 했지. 그것도 네 복수의 이유고. 그리고, 어, 음. 네 아내가…"

티나한은 어떻게 말해야 할지 알 수 없어 허둥거렸다. 케이건이 짧게 말했다.

"다 맞소. 그런데?"

"아라짓 전사인 네가 어떻게 아내를 얻은 거지?"

케이건은 고개를 갸웃했다. 티나한은 더듬거리며 말했다.

"아라짓 전사는 왕의 허락 없이 자식을 얻을 수 없다고 했잖아. 젠장, 최후의 대장장이께서는 결혼하지 않고도 자식을 얻었지. 좋아. 그런 경우는 인정하겠어. 그렇지만 그 반대의 경우, 그러니까 자식을 얻지 않으면서 결혼하는 것은? 그건 불가능하겠지."

"결혼하고도 자식을 얻지 못하는 부부도 많소."

"그야 그렇지. 하지만 결혼하기 전부터 그런 일이 있을 거라 예상할 수는 없는 거 아냐. 그렇다면, 아라짓 전사는 왕의 허락 없이 자식을 얻을 수 없다는 말은, 다시 말해서 아라짓 전사는 왕의 허락 없이 결혼할 수 없다는 말도 되는 거지. 맞지?"

"맞소."

"그래. 그런데, 대호왕이 즉위한 건 4년 전의 일이야. 그 전에는 왕이 없었지. 그렇다면, 네가 800 살이 넘지 않은 바에야 왕의 허락을 받을 수는 없어. 그렇지? 그러면 너는 상처한 다음에 아라짓 전사가 된 거야?"

잠깐 침묵하던 케이건은 어둠 속을 바라보며 말했다.

"상심하지 않았으면 좋겠소. 티나한. 그 질문에는 대답할 수 없소."

"아, 괜찮아. 그냥 앞뒤가 안 맞는 것 같아서 의아해진 거야. 대답하지 않아도 돼. 그런데, 그 질문하다가 보니 떠오른 것이 있어. 아라짓 전사의 전통은 어떻게 이어진 거야?"

"전통?"

"그래. 인간들은 부모가 자식에게 직업이나 재산 같은 것을 물려주곤 하지. 어, 비웃는 것은 아냐. 너희들은 약하니까 혼자서 뭔가를 시작하는 것이 어려울 거야. 그러니까 부모가 만들어놓은 걸 자식이 이어받으면 좀 편하겠지. 너희들이 약하다는 것은 불가항력에 해당하는 거니까 비웃을 필요는 없지. 하지만 아라짓 전사들은 그럴 수 없을 텐데? 800년 동안 왕이 없었으니까 아라짓 전사들은 전사의 지위를 물려줄 자식을 만들 수 없었을 거 아냐. 그런데 너에게까지 전통이 이어졌잖아. 어떻게 해서 그렇게 된 거야? 도제야?"

"역시 대답할 수 없는 질문이오. 티나한."

"그러냐? 이거 오늘은 내가 곤란한 질문만 떠올리는 날인 모양이군."

티나한은 머쓱한 미소를 지어보였다. 타고난 개인주의자라고 한다면 그것은 레콘일 가능성이 높으며 평범한 레콘인 티나한은 상대방이 말하고 싶지 않은 것을 캐묻는 것에 별 관심이 없었다. 그래서 티나한은 케이건 이 불침번을 서겠다고 말했을 때 별 반대없이 잠자리에 들었다.
도깨비불을 바라보며 케이건은 생각에 잠겼다. 여러 가지 생각이 그의 머릿속을 어지럽혔지만, 그 중에 이름 모를 소년에 대한 것은 없었다.
케이건에게 그 소년은 조금도 특별하지 않았다.


12. 파국으로의 수렴 - 2


아기가 깨어난 것은 한밤중이었다. 케이건은 죽을 데웠고 아기는 그것을 바라보지 않았다. 케이건이 끓인 죽을 숟가락으로 떠 후후 불어가며 아기에게 먹일 때도 아기는 숟가락을 바라보지 않았다. 결국 케이건은 마음 속에 있던 의심을 질문했다.

"혹 앞이 보이지 않으시는 겁니까? 시선을 맞추시는 것을 본 적이 없군요."

아기는 죽을 삼키고 말했다.

"그렇지 않아. 다 보이니까 시선을 맞출 필요가 없는 거지. 나는 모든 이보다 낮아. 내게는 다 보이지. 너도 네 어깨와 팔과 손가락들을 모두 보면서 그 죽을 뜨지는 않잖아?"

"숟가락과 솥은 봅니다. 당신 부리도 보아야 하고."

"네가 말한 것들은 너보다 낮아질 수 있는 것들이지. 그러면 내려다봐야겠지. 하지만 나는 모든 이보다 낮아. 굳이 애쓰지 않아도 내게는 다 보여."

케이건은 입을 다문 채 그 말에 대해 생각했다. 죽이 바닥났을 때 케이건은 아기의 말을 대충 이해할 수 있을 것 같다고 생각했다.
솥을 치운 케이건은 아기의 요청에 따라 그녀를 앉혔다. 그리고 그 등을 두드리며 궁금해하던 것을 질문했다. 그는 자신들의 여행이 이유를 알 수 없는 방법으로 빨라져 있음을 설명하고 그 현상의 원인이 여신인지를 질문했다.
여신은 간단히 긍정했다. 아기의 등을 조심스럽게 두드리며 케이건은 말했다.

"당신은 느린 쪽을 선호한다고 하셨던 것 같은데요."

"음? 아아, 나는 움직이지 않았어."

케이건은 잠깐 고민했다.

"그렇군요. 최후의 대장간도, 카시다도 모두 땅 위에 있는 것이군요.
움직이지 않으신 것이군요."

"그래."

"덕분에 저희는 놀라운 속도로 움직였습니다. 그런데 제 개썰매는 어떻게 된 것입니까?"

"그 개들은 전 주인에게 돌아갔다."

"알겠습니다. 그러면 앞으로 어떻게 하면 좋겠습니까? 시우쇠님을 찾아내려면 즈믄누리로 가야 합니다. 북부군의 현재 위치를 아는 것은 도깨비들이니까요."

"그리고 시우쇠가 딛고 있는 땅이 아마 알겠지. 시우쇠가 어디 있는지."

케이건은 졌다는 심정이 되었다. 아기가 트림을 하자 케이건은 아기를 조심스럽게 눕혔다. 강보를 매만진 케이건은 확인했다.

"그러면 저희는 그냥 걸어가면 되겠습니까?"

"그냥 걸어가."

"알겠습니다."


"뭐가 불만인 거지?"

"불만 같은 것은 없습니다. 그저 이제 길잡이가 아니구나 하고 생각했습니다. 그냥 걸어가기만 하는 거라면 길잡이의 일은 없지요."

"그렇게 확신하지마. 너는 여전히 길잡이야. 그 아이에게 그랬던 것처럼."

"그 아이?"

"카시다에서 아이를 만났지?"

케이건의 반응은 조금 늦었다. 기억을 떠올려야 했기 때문이다.

"예. 그러고보니 그건 땅 위에서 일어난 일이군요."

"훔치고 속이고 죽이라고 했었지?"

"그렇게 말했습니다."

"만인이 만인을 상대로 훔치고 속이고 죽이기 시작하게 되는 것을 원하니?"

"그 아이에게 그렇게 말해준 것은 그런 방법들이 먹거리를 구하는 가장 손쉬운 방법이기 때문입니다. 저는 만인에 대해 원하는 것이 없습니다.
제가 원하는 것은 하나뿐입니다. 모두 보신다면, 땅 위에서 일어난 제 모든 과거도 아시겠군요. 제가 무엇을 원하는지도."

"나는 오래전의 너를 안다."

"제 발 아래엔 항상 당신이 있었겠군요."

"그래. 그 때 너에겐 만인에 대해 원하는 것이 있었어."

"…그런 기억이 납니다."

"너에겐 신념과 소망이 있었다. 케이건."

"그만하십시오. 당신은 자부심을 소중히 여기는 어떤 전사를 지나치게 괴롭히고 계십니다."

아기는 티나한을 바라보지 않았다. 하지만 케이건은 그렇게 했고, 잠자리에 누워있는 티나한이 움찔하는 것을 담담하게 바라보았다.

"당신의 목소리는 너무 큽니다. 누군가로 하여금 잠든 척하며 이야기를 엿들을 것인지, 그렇잖으면 깨어났음을 정직하게 고백할 것인지 고민하게 할 정도로."

"젠장, 미안하다, 미안해! 그런 생각 좀 했었다! 하지만 나를 엿듣는 놈으로 몰아붙이려는 거라면! 엉? 만약 그러려는 거라면!"

"안 그러겠소. 주무시오, 티나한."

티나한은 투덜거리며 다시 누웠다. 케이건은 아기를 돌아보았다. 아기는 눈을 감은 채 쓴웃음을 짓고 있었다.

"길잡이인지 아닌지 모르겠습니다만 앞으로의 일은 대충 알아두고 싶습니다. 저희들은 얼마쯤 후에 목적지에 도달하겠습니까?"

"내일이라고 불러야 할 시간 쯤에는 너희들이 시구리아트라고 부르는 산맥에 도달할 거다. 그리고 이틀 정도가 지나면 너희들이 엔거라고 부르는 평원에 도달하게 될 거다."

거리를 가늠해본 케이건은 그 속도에 놀라지 않을 수 없었다. 그야말로 번개 같은 속도였다. 그 때 여신이 다시 말했다.

"시구리아트에 너를 찾는 사람이 있구나. 거기서 잠시 머물러야겠다."


"저를 찾는 사람이오?"

대답은 없었다. 아기답게 여신은 다시 잠들었다. 케이건은 강보를 한 번 더 매만진 다음 도깨비불 옆의 자리로 돌아왔다.


카시다의 마지막 시민인 이름 모를 소년은 덤불 아래에 몸을 숨긴 채 바위 아래에 모여있는 사람들을 바라보았다. 이해하기 힘든 모습의 일행이었다.
도깨비와 인간, 레콘이 있었고 딱정벌레가 있었으며 레콘은, 분명히 남자로 보이는데도 불구하고 등에 레콘 아기를 업고 있었다. 소년은 아마도 레콘의 아내가 죽었기 때문에 아이의 새엄마가 될 여자를 탐색하려는 것이리라 추측했다. 그렇다면 그 레콘에겐 동정심이 있을지도 모른다.
소년은 그렇기를 원했다. 그는 그 일행에 합류하고 싶었다.
하지만 소년은 어젯밤에 만났던 무서운 사내가 마음에 걸렸다. 그래서 소년은 일행이 출발하면 그 뒤를 따라갈 생각이었다. 그렇게 따라다니다가 그들에게 받아들여질 기회를 얻는 것이 소년의 계획이었다. 어쩌면, 그 무서운 남자 외에 다른 일행들은 부모 잃은 소년을 불쌍히 여겨 거두어줄지도 모른다.
무서운 남자는 소년이 특별하지 않다고 말했지만, 소년은 모든 가족을 잃고 세상에 홀로 내몰린 남자애만큼 특별한 것이 있는지 의심스러웠다. 동정과 사랑은 그런 자에게 보내어져야 하지 않는가?
일행이 걸음을 뗐다. 소년은 그들의 등을 바라보았다.
곧 소년은 덤불을 박차고 나왔다.
실망과 좌절, 그리고 혼란에 소년은 비명을 질렀다. 그 일행은 분명히 걸어가고 있었다. 하지만 번개 같은 속도로 그렇게 하고 있었다.
소년은 앞으로 달렸다. 하지만 굶주림 때문에 후들거리는 소년의 다리가 소년을 배신했고 소년은 요란하게 쓰러졌다. 눈 앞이 새하얗게 바뀌었다.
입술이 터졌는지 혀 끝에 짭짤한 피맛이 느껴졌다. 허둥거리던 소년은 간신히 눈을 떠 일행이 사라진 방향을 바라보았다.
이미 일행은 지평선을 넘어서고 있었다.
소년은 어이가 없었다. 누가 버린 쓰레기마냥 팽개쳐진 모습으로 땅 위에 엎드린 소년은, 지독한 장난에 말려든 것 같은 억울함에 울음을 터뜨렸다.
한참을 울던 소년이 다시 땅을 짚고 일어섰을 때, 그 얼굴에는 덤불 속에 숨어있을 때와는 다른 표정이 떠올라 있었다.
결국, 소년은 특별하지 않았다.
일어서는 것마저 힘들었기에 소년은 바위에 등을 기댔다. 소년은 걸어갈 자신이 없었다.
한참 동안 바위에 기대어있던 소년은 결국 바위를 짚었다. 그의 손바닥에 음각된 글씨의 일부가 만져졌다.
소년에겐 익숙한 글자들이었다. 글자를 배우던 시절 소년은 카시다 암각문을 하나씩 읽어나갈 수 있게 되었을 때 흥분을 느꼈다.
그것은 불과 얼마 전의 일이었다. 그 때 소년에게는 이름을 불러주는 부모와 유치한 별명을 불러주는 친구들이 있었다.
지금은 그렇지 않았다.
소년은 단검을 뽑아들었다.
카시다 암각문이 새겨진 바위는 오랜 세월 동안 경험해보지 못했던 독특한 침식을 경험하게 되었다. 소년의 단검은 결국 끌과 망치에 필적할 수 없었지만, 소년은 손톱 아래에서 피가 배어나오도록 거칠게 단검을 내리찍었다. 겨우 한 단어를 새겨넣는 동안 소년은 몇 번이나 손을 허벅지 사이에 끼운 채 휴식해야 했다.
마침내 목적을 달성한 소년은 비틀거리며 바위를 떠났다. 소년이 떠난 바위에는 새로 새겨진 암각문이 다가올 풍화의 세월을 조용히 기다리고 있었다. 소년이 새겨넣은 단어는 '미움'이었다. 그 단어는 암벽에 있던 글자들과 어울려 완전한 문장을 이루었다.

'사람들의 마음이 역시 미움으로 가득하다는 사실을 확인할 수 있다.'


안개가 티나한을 기분 나쁘게 했다. 어처구니없을 정도로 짙은 안개는 손에 만져질 듯했고, 티나한에게 마치 물 속을 걷고 있는 것 같은 깃털 부푸는 느낌을 선사했다. 티나한은 그곳이 싫었다. 하지만 티나한이 탈 경우 딱정벌레에는 한 사람밖에 탈 수 없었다. 어쩔 수 없이 티나한은 케이건의 뒤를 따라 걸었다.

"도대체 이 황당한 안개는 뭐야?"

"아무래도 나가들이 기온을 높이기 위해 이곳에 뭔가를 지나치게 모아놓은 모양이오."

티나한은 그 '뭔가'가 무엇인지 질문하지 않았다. 그는 원망스러운 눈빛으로 케이건의 뒤통수를 노려보며 그 말을 잊으려 애썼다. 케이건은 티나한의 고충에 신경쓰지 않은 채 발 앞의 폐허를 가로질렀다.
폐허의 규모는 놀라웠다. 시구리아트 유료도로 위에는 돌들이 무수히 쌓여있었다. 비탈진 산의 경사 때문에 굴러내린 거석들은 수백 미터 이상 되는 넓은 범위에 걸쳐 흩어져 있었다. 케이건은 안개 속에서 마치 괴물의 뼈대처럼 보이는 공성병기들을 바라보았다.
한 때 폭풍 같은 기세로 거석들을 날려보냈을 그 공성병기들은 무관심하게 방치되어 있었다. 그 중 어떤 것은 단지 튼튼한 지지력을 위해 땅에 뿌리를 박은 나무를 그대로 이용하여 만들어진 초대형의 것도 있었다.
처음부터 가지고 떠날 생각은 없었던 모양이다. 나가들이 사용하고 버린 것임이 분명했지만, 그것은 케이건의 상식에 맞지 않는 일이었다.
티나한조차도 나무를 무분별하게 사용하여 제작된 그 대형 병기들의 모습에 놀랐다.

"나가들이 미친 걸까?"

"모르겠소."

길을 가로막는 거석의 크기가 차츰 거대해졌다. 무게 때문에 아래로 굴러내릴 수 없는 거석들이 길 위에 내팽개쳐져 두 사람의 걸음을 방해했다.
자욱한 안개와 거대한 돌더미 때문에 두 사람은 우윳빛 미로를 헤매는 느낌을 받았다. 케이건은 가까스로 길을 찾아내었다. 그리고 길이 완전히 막혔을 때는 티나한이 괴력을 발휘하여 바위를 밀었다.
악전고투 끝에 그들은 관문요새에 도달했다. 최소한, 관문요새가 있던 자리에는 도달했다. 두 사람은 말을 잃은 채 눈앞에 펼쳐진 참상을 바라보았다.
자연암을 이용하여 만들어진 관문요새는 벽돌로 만들어진 건물 등과는 달리 완전히 무너져내리지 않았다. 바위를 관통하는 통로 또한 그대로였다. 하지만 그 때문에 관문요새는 자신의 참상을 폐허 속에 숨길 수 없었다. 두 사람의 머리 속에서 시구리아트 관문요새가 겪어야 했던 일이 선명하게 재구성되었다.
투석기에서 날아든 거석들은 암벽을 수백, 수천 번 이상 강타했을 것이다. 그런 무참한 공격에 그토록 단단한 암벽도 더 이상 견딜 수 없었을 것이다.
굵은 금이 간 바위들이 깨진 얼굴 마냥 흉측한 모습으로 그들을 내려다보고 있었다. 원래 교묘하게 숨겨져 있었을 투석구들은 흉하게 드러나 있었다.
그 중 어떤 투석구에는 인간의 머리와 팔 하나가 삐죽 튀어나와 있었다. 꽉 끼여있는 그 유해는 그가 경험해야 했던 무서운 사건을 생생하게 증언하고 있었다.
내부로 침입한 적에게서 도망치기 위해 투석수는 도저히 빠져나갈 수 없는, 그리고 설령 빠져나왔다 하더라도 추락사할 그 구멍으로 자신의 몸을 집어넣었다. 하지만 머리와 팔 하나를 꺼내는 것이 고작이었기에 투석수는 그런 무시무시한 높이에서 아래를 내려다보며 굶어죽었다.
통로를 메우고 있는 안개 속에서 누군가가 걸어나왔다.
티나한은 흠칫하며 철창을 꼬나쥐었다. 그러나 케이건은 가만히 선 채 상대를 기다렸다. 나가가 움직일 기온이 아니었다. 케이건의 예상대로 안개 속에서 나타난 것은 나가가 아니었다.
초라하고 더러운 모습으로 나타난 인간은 잠시 두 사람을 바라보았다.

행색이 말이 아니게 초라했기에 두 사람은 눈 앞의 상대가 누군지 알 수 없었다. 그 때 그 인간이 입을 열었다.

"은편 열다섯 닢 내시오."

티나한은 신음을 흘렸다. 케이건은 여전히 무표정한 얼굴로 보좌관을 물끄러미 바라보았다. 보좌관은 설명을 덧붙였다.

"당신과 그 아기는 면제요. 그러니 레콘의 통행료만 지불하면 되겠습니다. 도깨비도 있었는데, 그는 어떻게 된 겁니까?"

"…안개 속에서 피비린내가 진동하기에 딱정벌레에 태워 산맥 건너편으로 날아가게 했소. 반대편에서 기다리고 있소."

"잘 생각하셨군요."

그리고 보좌관은 손을 내밀었다. 완전히 무감각한 그 동작을 바라보던 케이건은 은편 대신 질문을 꺼냈다.

"당주님은 어떻게 되었소?"

"지불하시오."

케이건은 말없이 은편을 꺼내어 보좌관에게 쥐어주었다. 보좌관은 더러운 옷가지 사이에 그것을 챙겨넣고는 몸을 돌려 걸어갔다. 케이건과 티나한은 그 뒤를 따라 걸었다.
통로 안으로 들어온 보좌관은 걸음을 멈추었다. 케이건과 티나한은 다시 충격을 받았다.
통로 안쪽에는 단 하나의 횃불만이 불타고 있었다. 그리고 횃불걸이의 반대쪽 벽 일부는 무너져 있었다. 그 때문에 벽에 길다란 틈이 나 있었다.
그 틈은 보좌관의 무릎 높이 쯤에서 가장 넓게 벌어져 있었는데 수 탐자들은 그 뒤쪽에서 노파의 얼굴을 발견했다. 거미줄 같은 가느다란 머리카락 사이로 드러나 있는 얼굴은 시구리아트 유료도로당의 보늬 당주의 얼굴이었다.
케이 보좌관은 무릎을 꿇었다. 그리고 목이 메어 말했다.

"저 방은 비밀 방이었소. 당주님을 저곳에 숨겨두었는데, 그만 방이 무너지고 말았소. 당주께서는 저 안에 선 채로 파묻혀 계시는 거요. 간신히 이런 틈이 있어 제가 먹을 것을 드리고 있소. 망치로 벽을 깨어볼까하는 생각도 해봤지만 저 방 안에서 붕괴가 일어날까봐 그렇게 할 수 없었소."

티나한이 깃털을 부풀린 채 앞으로 성큼 걸어갔다. 그는 벽을 쓰다듬고 흠을 어루만졌다. 하지만 그런 방법으로는 내부의 상태가 어떤지 알 수 없었다.
티나한은 다시 케이건을 돌아보았다. 케이건은 무릎을 꿇고 갈라진 부분 안쪽을 바라보았다.
보늬 당주는 기절한 것인지 잠든 것인지 아무 반응이 없었다. 케이건은 그녀의 코 아래에 조심스럽게 손가락을 가져갔다.
당주는 숨을 쉬고 있었다. 티나한은 뒤를 돌아보려 애쓰며 말했다.

"저 방 안의 상태가 어떻습니까? 저희들이 당주를 구출할 방도가 있을까요?"

케이 보좌관은 멍한 표정으로 티나한을 바라보았다. 아기가 부리를 열어 말했을 때, 그 속마음이야 어쨌는지 알 수 없지만 보좌관의 얼굴에는 아무런 변화도 없었다. 아기는 말했다.

"글쎄. 티나한. 내가 말해줄 수 있는 건 당주가 재채기만 좀 심하게 하더라도 깔려죽고 말 거라는 사실뿐이군."

"이런, 빌어먹을! …당신에게 한 말은 아닙니다."

아기는 웃으며 노란 머리를 다시 강보에 파묻었다. 케이건은 당주의 얼굴을 가만히 들여다보며 말했다.

"그 오랜 세월 동안 산적과 제왕병자와 각종 악당들의 공격을 버텨온 이 요새가 어떻게 해서 이렇게 된 거요?"

"갈로텍 대장군이 왔소."

"갈로텍이?"

"예. 놀랍게도 그 자는 군령자더군요. 오면서 투석기들을 봤을 거요.
나가들이 그런 것을 만들 수는 없소. 하지만 군령자인 그 자는 그렇게 하더군. 그 자는 그걸로 이 요새를 공격하여 쇠뇌 배출구와 투석구, 기타 이 요새의 공격수단을 초토화시켰소."

"하지만 250년 전에도 똑같은 일이 있었소. 주퀘도 사르마크가 이곳을 공격했을 때 그 또한 비슷한 방법을 썼소. 그 때 당신들은 그 공격을 버텼소."

"그 자였소."


"그 자라니?"

"죽음의 거장. 군령자 갈로텍의 군령 중에는 주퀘도 사르마크의 영도 있었소."

케이건의 눈썹이 꿈틀거렸다.
그는 의아하게 여겨왔던 것이 정리되는 것을 느꼈다. 케이건은 어떻게 전쟁 경험이 없는 나가들이 그토록 훌륭한 작전 수행 능력을 보여준 것인지 알게 되었다. 그리고 용인이 아닌 갈로텍이 어떻게 륜 페이에게 필적하는 수력 통제력을 발휘한 것인지도 깨달았다.
군령자는 타인의 지식과 기억을 이용하는 것에 익숙하다. 갈로텍은 다른 이보다 훨씬 쉽게 여신의 힘에 적응했을 것이다.

"당신들을 잘 아는 적이 온 것이군. 하지만 그 자가 250년 전의 실패에서 어떤 교훈을 얻은 거였소?"

"그 자의 공격 자체는 별로 달라진 것이 없었소. 문제는 수호장군들이 요새 내부의 우물을 마르게 하고 수도관의 위치를 파악해서 오폐수를 역류시키고 금속 도구에 습기를 몰아넣었다는 점이오. 그들이 주로 힘을 집중시킨 부분은 철문의 돌쩌귀였소."

"녹슬게 한 것이군."

"그렇소. 우리는 긴 시간을 버텼소. 한 순간도 멈추지 않고 요새를 두드리는 돌 때문에 많은 당원들이 귀머거리가 되었소. 그들이 우리에게 날려보낸 돌은 거의 산 하나에 필적할 거요. 어느날 철문이 더 이상 견디지 못하고 무너졌고, 보병들이 요새 안쪽으로 난입했소. 그 다음은 미친 듯한 살육이었소. 그 다음 그들은 나가 포로를 찾아 떠났소."

"포로?"

"즈믄누리로 호송되던 포로들 중 일부가 이곳에 있었소. 그리고 대호왕 또한."

케이건은 고개를 들어 보좌관을 바라보았다. 보좌관은 자신이 알고 있는 것을 설명했고, 그 설명은 티나한과 케이건을 긴장하게 했다. 티나한은 벼슬을 빳빳하게 세우며 말했다.

"어, 그렇다면 북부군이 우리를 기다리지 않고 하텐그라쥬 공격에 나섰다는 것이군?"

"그렇소."

"이런 빌어먹을!"

티나한은 주먹을 서로 부딪치며 분해했다. 보좌관은 차분하게 설명을 끝내었다.

"전투가 끝난 후 그들은 포로들과 요새에 남아있던 북부군을 끌고 남쪽으로 떠났소. 나는 다른 비밀장소에 숨어있다가 나온 것이고."

티나한은 격분하느라 보좌관의 설명을 제대로 듣지 못했다. 케이건은 다시 고개를 숙여 바위틈에 갇혀있는 당주를 바라보았다.

"당주님은 언제부터 이런 모습으로?"

"스무이레째요."

"스무이레?"

"그렇소."


케이건은 놀랐다. 건장한 젊은이라도 꼼짝할 수 없는 이런 모습으로 그 긴 시간을 버틸 수는 없다. 하물며 보늬 당주는 백살이 넘은 노인이었다. 그 때 케이건은 보좌관이 뜻있는 눈으로 바라보는 것을 느꼈다. 케이건은 보좌관을 바라보았고 그러자 보좌관은 그의 시선을 외면하며 말했다.

"아마도 당신을 기다리신 것 같소. 어째서 그런지 모르겠지만, 당신이 돌아올 거라 확신하셨던 모양이오."

티나한은 놀란 표정으로 보좌관과 케이건을 번갈아 바라보았다. 케이건은 천천히 고개를 떨구었다. 그리고 땅 속에 파묻힌 당주를 바라보았다.
당주의 쪼글쪼글한 얼굴은 그나마 핏기조차 없어 뭉쳐놓은 걸레처럼 보였다. 유료도로를 가득 메운 안개에서 흘러내린 이슬들이 그녀의 부서지기 쉬운 몸을 서른 날 이상 적셔왔고 그 위에 돌가루와 먼지, 그리고 머리카락들이 뭉쳐져 다시 없이 끔찍한 모습을 하고 있었다. 하지만 케이건은 당주의 다른 모습을 알고 있었다. 그리고 케이건은 다른 모습의 그녀를 부를 때와 같은 목소리로 시구리아트 유료도로당의 당주를 불렀다.

"보늬."

당주의 몸이 미세하게 움직였다. 케이건은 한 번 더 불렀다.


"보늬."

당주는 눈을 떴다. 티나한은 놀라서 무릎을 굽혔지만 그러자 그의 거대한 몸 때문에 횃불의 빛이 가려지며 틈 앞에 그림자가 졌다. 티나한은 황급히 다시 일어섰다. 눈이 부신 듯 몇 번 눈꺼풀을 떨던 당주는 가까스로 케이건에게 시선을 맞추었다. 그녀의 함몰된 입술이 힘겹게 움직였다.

"어엿븐 소드락이요?"

티나한은 어리둥절하여 다른 사람들을 바라보았다. 하지만 보좌관은 무표정한 얼굴 그대로였다. 게다가 케이건은 그 기묘한 말을 알아듣는 것 같은 얼굴을 하고 있었다. 심지어 그는 대답까지 했다.

"그렇습니다."

"너므 너즈러비 오셨소."

"그렇군요."

당주의 눈에서 눈물이 흘러내렸다. 하염없이 흘러내리는 눈물은 흙먼지로 뒤덮인 볼에 긴 자국을 남겼다. 보좌관이 그것을 닦아주려 했지만 당주는 눈짓으로 그것을 거부했다. 보좌관은 다시 물러났다.
소리없이 울던 당주는 겨우 숨을 골라 말했다.

"바라믄 롱호미라 호나 모딘 길헤 뻐러디여 그우니난 곳니픈 엇디호리오."

"원하실지 모르겠습니다만, 용서해달라고 말하지는 않겠습니다."

보좌관의 얼굴이 일그러졌다. 내용을 알 수 없었던 티나한은 당혹하여 모든 사람들을 바라보려 애썼다. 바위 틈에 갇혀있는 당주가 긴 한숨을 내쉬었다.

"원치 아니하오."

케이건은 대답하지 않았다. 말하는 것이 힘든 듯 당주는 한참 동안 침묵했다. 그 동안 세 남자와 여신은 조용히 기다렸다. 당주는 가까스로 입을 열어 말했다.

"이 늘근 겨지베 소망은 네와 이졔왜 혼가지요."

케이건은 침묵했다. 당주는 갑자기 또렷하게 말했다.

"어양쓰난 겨지블 어위키 용서하오. 드위힐훠 니르노이다. 다시 태어나 당신을 사랑하겠습니다."

티나한은 갑자기 당주의 말을 알아들을 수 있다는 사실, 그리고 그 내용에 놀랐다. 하지만 뒤이어 일어난 일 때문에 그의 놀람은 묻혀지고 말았다.
당주는 갑자기 머리를 뒤로 힘껏 젖혔다. 보좌관이 비명을 내질렀지만 당주는 다시 한 번 그렇게 했다. 순간 틈이 벌어지다가 다시 함몰되었다. 틈 저편에서 무엇인가가 요란한 소리를 내며 무너졌다. 피어오른 흙먼지가 모든 사람의 눈을 가렸다. 보좌관은 미친 듯이 손을 휘저었다.
가까스로 흙먼지가 가라앉았을 때 사람들은 벽의 틈이 흙과 파석으로 완전히 메워졌음을 발견했다.
보좌관은 무릎을 꿇었다. 그는 두 손으로 벽을 짚은 채 믿을 수 없다는 표정으로 틈을 바라보았다. 갑자기 보좌관은 머리를 벽에 부딪쳤다. 머리를 벽에 댄 채 보좌관은 짐승 같은 울음을 터뜨렸다.


하텐그라쥬의 외곽, 마호가니 군단의 군영이 된 곳에서, 쥬어는 의자에 앉은 채 세 가지 사건에 대해 생각하고 있었다. 그 세 사건 중 두 가지는 각자 어젯밤과 조금 전에 일어났다. 그리고 하나는 아직 일어나지 않았다.
각각의 사건들은 서로 관련이 없는 것처럼 쥬어에게 다가왔지만, 그것은 명백한 관련성을 지니고 있었다. 그래서 쥬어는 아직 일어나지 않은 세 번째 사건에 어떻게 대응할 것인가를 결정해두고 싶었다.
어젯밤 비아스 마케로우가 들려준 이야기는 그를 당혹시켰다. 쥬어는 솔직히 그 점을 인정했다.
그는 정말 놀랐다. 물론 비아스는 충분히 합리적인 설명을 통해 자신의 주장을 입증하려 노력했다.
어쨌든 쥬어 또한 불신자들이 여신을 가두고 있는 거라면 왜 자신들이 그렇게 큰 피해를 입으면서도 여신을 풀어주지 않는 거냐는 질문에 대해 대답할 수 없는 것은 마찬가지였다. 하지만 그 음모의 규모가 지나치게 거대했기에 쥬어는 받아들이는 것에 어려움을 느꼈다. 그래서 쥬어는 비아스의 요구를 들어주겠노라고 닐렀지만 마음 속으로는 그 요청을 조금 보류해둔 상태였다.

그런데 조금 전, 아직 충분히 낯익지 않은 부하 두 명이 쥬어를 찾아왔다. 자신을 스바치와 카루라고 밝힌 두 사람을, 쥬어는 경계심을 가지고 맞이했다.
쥬어는 그 두 명이 보물을 나눠달라는 요청을 하러 온 것이라 지레짐작했다. 하지만 두 사람의 용건이 수호자들이 꾸민 어떤 음모에 대한 것임을 알게 되었을 때 쥬어는 기겁하지 않을 수 없었다.
카루와 스바치는 비아스보다 훨씬 많은 것을 알고 있었다. 비아스가 정확하게 알지 못하는 세부 사항을 두 사람은 모두 설명할 수 있었다.
쥬어는 잠깐 동안 두 사람이 비아스에게 고용되어 자신을 설득하기 위해 온 것이 아닌가 하는 생각마저 떠올렸다. 하지만 스바치와 카루는 비아스에 대한 끔찍한 혐오감을 드러내었다. 그리고 비아스가 수호자 한 명을 살해했다는 니름까지 들려주었다. 쥬어는 비늘이 서는 것을 느끼면서도 그 이야기에 설득력이 있다고 생각했다.

"그렇다면 그 카린돌 마케로우라는 여자가 수호자들에게 억류되어 있기 때문에, 그리고 발자국 없는 여신은 영이 빠져버린 카린돌 마케로우에게 억류되어 있기 때문에 수호자들은 여신의 힘을 마음대로 쓰고 있다는 것이군?"

비밀 유지를 위해 대화는 육성으로 이루어지고 있었다. 스바치는 고개를 끄덕였다.

"그렇습니다. 쥬어. 물론 당신은 수호장군들 덕분에 북부에서 많은 재산을 모았지요. 하지만 당신이 고마워해야 하는 것은 행운을 찾아내는 당신의 능력입니다. 수호자들에게 고마워해서는 안됩니다. 그들은 신성한 여신을 냉혹한 감방의 수인으로 전락시켰습니다. 그것은 더할 수 없이 끔찍한 배신입니다."

쥬어는 그 주장에 동감했다. 스바치는 열성적으로 말했다.

"생각해 보세요. 당신이 만약 수호자들의 저 끔찍한 음모를 폭로한다면, 대가문들은 당신에게 고마워할 겁니다. 그것은 당신이 대가문의 가주들에게 줄 수 있는 최상의 선물일 겁니다."

"글쎄. 스바치. 내 생각은 조금 다른데. 대가문들은 북부에서 들어오는 부를 사랑해."

"그 말에는 동감합니다. 하지만 언제까지 그 부가 계속되겠습니까? 그 부는 북부인들이 오랜 시간에 걸쳐 쌓은 것입니다. 우리는 그것을 몇 년 만에 강탈해왔지요. 이제 북부인들은 그 부를 쌓을 수 없습니다.
우리가 죽여버렸으니까요. 보나마나 북부에서의 수입은 줄어들 겁니다. 당신도 그것을 짐작했기에 하텐그라쥬로 돌아온 것 아닙니까?"


쥬어는 쓴웃음을 지었다. 스바치의 말대로였다. 살육을 목적으로 삼은 군단들과 달리 쥬어의 의용군은 부의 수집을 목적으로 삼고 있었고, 따라서 수입이 줄어들고 있다는 것을 피부로 느낄 수 있었다.

"보나마나 가문들과 군대 사이의 알력이 시작될 겁니다. 지금껏 그들의 재산을 불려주었기에 대가문들은 저 끔찍한 무장집단을 용인했습니다.
하지만 군단들이 더 이상 재화를 벌어들이지 못한다면? 그렇다면 대가문들은 겁을 낼 겁니다. 지금껏 내전이라는 이야기는 몇 번이나 나왔습니다. 그것이 실제화될 겁니다. 다만 도시와 도시가 아닌, 군단과 가문의 내전이지요."

"으스스한 말이군. 그래서, 자네가 제안하는 것은? 수호자들의 비밀을 폭로하고 그들에 맞서 전쟁을 벌이자는 건가?"

카루가 말했다.

"천만에요. 수호자 집단은 존속되어야 합니다. 다만 그들은 여신의 힘을 휘두르는 초인이 아니라 심장병의 관리자 수준으로 되돌아가야 합니다. 그러기 위해서는 심장탑에 갇혀있는 카린돌 마케로우를 구출해야 합니다. 그러면 힘은 여신에게 되돌아갈 테고, 수호자들은 힘을 잃을 겁니다."

"수호장군들이 힘을 잃는다면, 전쟁은?"


"전쟁은 끝내면 됩니다."

"하지만 북부인들은 이 전쟁 때문에 세 가지를 찾아내었어. 시우쇠, 뇌룡공, 그리고 오랫동안 잃어버렸던 그들의 왕. 그 정체 모를 대호왕 말이야. 그 세 가지를 막아내려면 수호자들에게 힘이 있어야 할 텐데."

"아니오. 북부는 우리를 공격할 수 없습니다. 수호자들에게 힘이 없을 때도 그들은 감히 키보렌에 다가서지 못했습니다.
더군다나 지금처럼 약해졌을 때는 절대로 덤빌 수 없습니다. 그들이 비록 당신이 말한 세 가지를 갖추고 있다 하더라도 지금처럼 북부가 황폐해진 상황에서는 자신들의 살길을 찾는 것도 벅찰 겁니다.
우리는 그저 물러나기만 하면 됩니다. 그것이 승리입니다."

쥬어는 북부군이 이미 하텐그라쥬로 진격 중이라고 말하지는 않았다.
상대가 정보를 내놓는다고 해서 자신 또한 그래야 한다는 법은 없다.

"그럴 듯한 말이군. 수호자들이 힘을 잃어도 문제 될 것은 수호자 자신들 뿐이라는 건가?"

"그렇습니다. 그리고 당신은 대가문들의 호의를 받겠지요."

"그렇다면 너희들은 무엇을 얻는 거지?"

스바치와 카루는 진지한 표정이 되었다. 스바치가 말했다.

"이미 말씀드렸듯이 우리는 수호자가 아닙니다. 하지만 여신을 위해 목숨을 바치기로 맹세한 자들입니다. 비록 악당에게 속아 그의 수족으로 활동했지만, 우리들의 맹세는 여전히 유효합니다. 그 분이 풀려나는 것이 우리의 유일한 희망입니다."

쥬어는 감동한 표정으로 두 사람을 바라보았다. 실제로 그의 마음 어디에서도 감동 비슷한 감정은 찾아볼 수 없었지만. 쥬어는 아무런 감동 없이 두 사람의 뜻을 받아들이겠노라고 맹세할 수도 있었고, 실제로 그렇게 했다. 두 사람은 만족하며 떠났다.
그리고 쥬어는 홀로 앉아서 다가올 세 번째 사건을 기다리고 있었다.
그의 고민거리는 비아스의 요청과 카루와 스바치의 요청이 서로 상치된다는 점이었다. 카루와 스바치는 대가문들에게 수호자들의 음모를 폭로하고 그들과 협력하여 심장탑에 감금된 여신을 구출하자는 것이었다.
비아스의 요청도 두 사람의 요청과 비슷했지만, 작은 차이가 있었다. 그리고 그 작은 차이는 다가올 세 번째 사건에 대한 쥬어의 대응을 완전히 다른 두 가지로 나눠놓았다. 쥬어는 쉽게 결정할 수 없었다.
마침내 그가 결정을 내린 것은 세 번째 사건이 천막 앞까지 다가왔을 때였다. 쥬어는 예의바르게 방문자를 받아들였고 겸손하게 닐렀다.


[수호자 보트린. 저 같이 천한 자를 친히 찾아주셔서 몸 둘 바를 모르겠습니다. 무슨 일로 저를 찾으셨는지요.]

전선을 질타하며 병사들을 부려본 경험이 없는, 그리고 냉동장치 근처를 떠나본 적도 별로 없는 보트린은 수호자들의 위세가 얼마나 높아졌는지 실감할 수 있다고 생각하며 우쭐해졌다. 보트린은 권위있는 단어를 떠올리려 애쓰며 닐렀다.

[쥬어. 근래 자네의 이름은 심장탑에 고독하게 앉아 세상과 무관하게 살아가는 나에게까지 들려오더군. 여신에 대한 경애의 마음으로 자네는 몸소 의용군을 조직하여 북부에서 놀라운 활약을 펼쳤다고 하더군. 참으로 고맙고 기쁜 일이야.]

쥬어는 어쩔 줄 몰라하며 겸손을 떨었다. 보트린은 만족한 표정으로 닐렀다.

[자네가 이룩한 업적들에 대해서 나와 모든 수호자들은 진심으로 감사하네. 그런데 근래 나에겐 북부에 대해 잘 아는 사람이 필요해졌네. 물론 나는 자네 이상 가는 적임자가 없다는 것을 당장 깨달을 수 있었지.
자네는 한 번 더 여신에 대한 사랑과 존경의 마음으로 어려운 일에 나서 주겠나?]

[그것은 어떤 일입니까? 아니, 잠시만요. 주위에 누가 있는지 좀 봐야 겠습니다.]

보트린은 쥬어가 주의 깊은 성격이라고 생각하며 고개를 끄덕였다. 쥬어는 자리에서 일어나 천막 입구로 향했다. 몸을 내밀어 주위에 아무도 없다는 것을 확인한 쥬어는 천막을 가로질러 반대편으로 걸어갔다. 그러는 도중 쥬어는 보트린의 뒤쪽을 지나가게 되었다.
수호자의 뒤를 지나치는 대신, 쥬어는 비아스에 대해 생각했다. 수호자를 죽일 정도의 여자라면 이런 일을 요청하는 것도 당연하다는 것이 그의 생각이었다. 그 생각이 완료되었을 때 그의 손에 쥐어진 쇠망치는 이미 보트린의 뒤통수에 도달해 있었다.


누군가가 보트린을 불렀다.

'스보트리넌 레졸디 아세리도.'

'내 이름이야. 내 신명은 레졸디. 레졸디는 나의 여신. 나의 신부.'

'스보트리넌.'

'차가운 그곳에 갇혀계신… 오오, 신부여. 내가 어떻게 당신을 그곳에 내버려둘 수 있을까. 당신의 신랑인 내가.'

'보트린.'

'나를 용서하지 말아요. 나는 용서받을 수 없어.'

[보트린!]

완전히 추상적인 세계에서 보트린은 갑자기 구상적인 세계로 떨어졌다-솟아올랐다-나왔다-들어갔다. 보트린은 눈을 떴다. 무서운 통증이 뒤통수에서 전해져왔고 보트린은 비늘을 부딪치며 머리를 감싸쥐려 했다. 하지만 그의 팔은 움직이지 않았다. 당황한 보트린은 아래를 내려다보았다.
그는 조금 전과 같은 장소에 있었다. 하지만 약간 다른 점이 있었는데, 튼튼해 보이는 밧줄이 그의 몸을 의자에 단단히 묶어두고 있었다. 보트린은 경악하여 고개를 들었다. 장군의 옷을 입은 여인이 손에 사이커를 든 채 그를 내려다보고 있었다.

[좋아. 육성으로 말하겠어.]

"대답해, 보트린. 육성으로."

[당신은… 비아스 마케로우?]

비아스는 주저없이 사이커를 내찔렀다. 허벅지를 찔린 보트린은 정신적 비명을 내질렀다. 비아스는 다시 말했다.

"육성으로. 그러지 않으면 뽑지 않겠다."

보트린은 겨우 대답할 수 있었다.

"아, 알겠습니다."

비아스는 사이커를 뽑았다. 보트린은 그것이 별로 대단한 포상이 아님을 알 수 있었다. 상처는 여전히 까무라칠 만큼 아팠다. 하지만 비아스의 냉혹한 목소리는 계속되었다.

"여신의 힘을 사용할 생각은 하지 마라. 약간만 의심스러워도 나는 신호를 보낼 테고, 그러면 네 뒤에 있는 자가 쇠망치로 너를 잠재울 거다.
그리고 다시 깨운 다음, 모든 걸 다시 시작하는 거야. 별로 내키지 않지? 나도 그래. 그러니 유벡스를 기억하고 지혜롭게 행동하도록."


허벅지의 통증 때문에 보트린은 비아스의 말을 집중해서 듣기 어려웠다. 그는 계속 허벅지를 내려다보았다. 그러자 비아스는 사이커를 뻗어 보트린의 턱을 받쳐 올렸다. 보트린은 비늘을 부딪치며 비아스를 바라보았다.

"자, 보트린. 밤은 짧고 할 이야기는 많아. 그러니 빨리 끝내자구. 누가 신체를 찾아낸 거지?"

"무슨 말입니까?"

"누군가가 내 여동생이 신체라는 것을 깨달았잖아. 우연히 그렇게 되었다고 말하지는 마. 너희들은 최소한 15년 전부터 그걸 알았어."

보트린은 통증을 잊었다. 그는 경악하여 비아스를 바라보았다. 말이 목구멍으로 뛰쳐나오기 전, 보트린은 간신히 그 말을 바꿨다.

"도대체 무슨 말을 하시는 건지 모르겠습니다."

비아스는 격노하며 사이커를 쳐들었다. 보트린은 엉겁결에 비명을 지를 뻔했다. 하지만 비아스는 사이커를 휘두르지 않았다.
무서운 눈초리로 보트린을 쏘아보던 비아스는 천천히 사이커를 내려놓았다. 그리고 가까이 있던 의자 하나를 끌어당겨 그 위에 앉았다. 무릎을 꼰 비아스는 그 위에 사이커를 쥔 팔을 올려놓은 자세로 말했다.

"좋아. 그럼 15년 전에 죽은 요스비라는 이름의 남자에 대한 이야기부터 해볼까."

보트린은 나락으로 떨어지는 것 같은 느낌을 받았다. 비아스는 그런 보트린의 표정을 뚫어지게 바라보며 말했다.

"15년 전, 하텐그라쥬에서 이상한 죽음이 발생했어. 페이 가문을 방문하고 있던 요스비라는 남자가 갑자기 온몸의 피를 뿜으며 죽었지. 당시 가주였던 지커엔 페이는 남자가 정체를 알 수 없는 기이한 병으로 죽었다고 생각했어. 그녀는 그것이 혹 전염병이 아닐까 의심했지. 그런데 다른 가문의 가주들의 생각은 조금 달랐지. 그들은 지커엔 페이 가주가 예의 없는 남자를 제거한 거라 생각했어. 그 남자는 특이하게도 자신이 지커엔 페이의 아들딸의 아버지라고 주장했거든. 미친 놈이라고 할 수 있지. 그런 미친 놈 하나 없어져봐야 아무런 문제될 것은 없었기에 가주들은 지커엔 페이의 니름을 믿는 척하며 그 남자를 불태웠지. 여기까지는, 약간 관심이 있다면 누구나 알 수 있는 이야기지."

보트린은 애써 비늘을 억누르며 비아스의 시선을 피하려 했다. 하지만 비아스는 보트린이 그러도록 내버려두지 않았다. 사이커가 다가와 보트린의 얼굴을 비아스에게 고정시켜놓았다. 보트린은 체념하며 비아스를 바라보았다.


"그런데 내겐 당시 그 자리에 있었던 목격자가 남긴 증언이 있지. 내 여동생, 카린돌 마케로우가 그 자리에 있었어. 그리고 또 한 명, 당시 수련자였던 륜 페이가 그곳에 있었어. 요스비는 륜 페이의 어머니의 짝이었지. 아버지 말이야. 그리고 순진했던 륜 페이는 아버지라는 웃기는 니름을 소중하게 받아들였어. 그런데 그 꼬마의 눈 앞에서 아버지가 괴상한 모습으로 죽은 거야. 무슨 일이 일어났는 줄 알아? 륜 페이의 정신이 열려버렸지. 마침 그곳에 있던 카린돌은 륜 페이의 정신을 들여다볼 수 있었어. 그리고 그것이 심장 파괴라는 것을 알게 되었지."

"저, 정신이 열렸다고?"

"그래. 내 여동생에 대해 특별히 호감은 없고, 지금 그 멍청한 년의 처지에 대해서도 한 점 애석함을 느끼지 못하지만, 나는 카린돌의 용기에 대해선 보증할 수 있어. 카린돌은 심장 파괴라는 것의 존재를 알면서도 몇 년 후에 심장 적출에 응했지. 대단하지?"

보트린은 냉동 장치 안에 갇혀있는 카린돌을 떠올렸다. 그녀는 보트린의 여신 레졸디였다. 비아스는 계속 말했다.

"자. 이제 요스비의 살해자가 누군지 밝혀졌어. 정체 모를 전염병도 아니고 가문의 좋은 분위기를 유지하려는 가주도 아냐. 요스비를 죽인 것은 너희 수호자들이지. 자, 그런데 왜 너희들이 한 남자를 죽여야 했던 걸까? 그것도 그렇게 이상한 방법으로? 다른 방법도 얼마든지 있어."

냉동 장치 안에 있는 카린돌을 떠올린 보트린은 용기를 끌어모았다.

"물론 당신이라면 많은 방법을 생각해낼 수 있겠지요."

비아스는 웃음을 터뜨렸다.

"좋아. 기세가 마음에 드는군. 그럼 계속해 볼까. 세월이 흐르고 요스비의 죽음이 잊혀질 무렵이 되었을 때, 그러니까 4년 전, 우리들의 세계는 놀라운 일을 경험하게 되지. 여신이 사라진 거야. 그건 물론 너희들이 신체인 카린돌을 감금했기 때문에 일어난 일이야."

"부정할 필요는 없겠군요. 그런데요?"

"그런데 왜 4년 전이고 왜 카린돌일까?"

"무슨 말입니까?"

"4년 전은 륜 페이가 심장을 적출하는 해였지. 물론 륜은 그것을 거부했지만. 자, 생각해 봐. 4년 전이라는 시간에서 우리는 륜 페이를 떠올릴 수 있어. 그리고 신체는 카린돌이었어. 그런데 륜 페이와 카린돌에겐 공통점이 있지. 그들은 하나의 사건을 같은 장소에서 함께 목격한 사람들이라고."

보트린은 입을 벌렸다. 비아스는 그 표정에 기뻐했다.

"마음에 드는 표정이군. 그 표정 되도록 유지해주면 좋겠어. 자, 그들은 요스비의 죽음을 함께 목격했던 사람들이야. 그들 중 하나가 심장을 적출할 나이가 되었을 때 또 한 명이 너희들에게 감금되었지. 그런데, 그 일은 원래 한 명에게 일어나야 하는 일이야. 뜻하지 않은 사건에 의해 두 사람에게 각자 따로따로 일어난 거지. 너희들의 그 냉동장치에 처넣어져도 살아있으려면, 그건 심장을 적출한 나가여야 해. 그렇지 않은 나가를 냉동시키면 죽어버리겠지."

보트린의 등 뒤에서 신음이 흘러나왔다. 비아스의 경고대로 누군가가 쇠망치를 든 채 뒤에 대기하고 있는 것이다. 보트린은 그것이 쥬어일 거라 생각했다. 하지만 그는 비아스의 말에 집중했다.

"너희들은 륜 페이를 냉동시키고 싶었던 거야. 그래서 륜 페이가 적출할 나이가 될 때까지 기다렸지. 그 말은, 너희들이 륜 페이가 신체일 거라 생각하고 있었다는 거지. 어떻게 해서 그런 확신을 가지게 된 걸까?
그건, 너희들이 륜 페이를 신체로 만들려고 했기 때문이야. 여신을 륜 페이에게 전령시키려 했던 거지. 륜은 여러 가지로 편리하지. 우선 남자야. 카린돌에게 했던 것처럼 복잡한 납치극 따위 벌이지 않아도 돼. 게 다가 수련자였지. 그러니 륜은 너희들의 통제 아래에 있는 셈이지. 그래서 너희들은 륜을 신체로 만들려고 했어. 어떻게? 륜 이전의 신체를 륜 앞에서 죽여서 여신이 륜에게 깃들게 하려 했던 거야. 여신이 천천히 전령을 준비할 수 없도록 급격하게. 그래서, 가장 가까이 있는 사람에게 전령할 수밖에 없도록. 요스비. 그가 바로 륜 이전의 신체였던 거지!"

보트린은 어지러움을 느꼈다. 보트린의 상태를 눈치 챈 비아스는 빠르게 말했다.

"하지만 문제가 몇 가지 생겼지. 먼저, 그 사건에 충격을 받은 륜이 수 련자를 그만두고 집에 틀어박혔어. 그래서 너희들은 륜과 접촉할 수 없었어. 자신들의 계획이 성공했는지 확인할 수 없었지. 하지만 별 의심없이 기다렸지. 그런데 어쩌다 알게 된 거야. 륜이 신체가 아니라는 것을.
너희들이 그걸 어떻게 해서 알게 되었는지는 모르겠어. 어쨌든 너희들은 황급히 여신이 누구에게 전령했는지 조사했지. 그 결과 요스비가 죽었던 장소에 륜 이외에 다른 자가 있었다는 것을 알게 되었지. 그 사람이 바로 카린돌 마케로우야. 요스비가 죽게 되자 여신은 카린돌에게 깃든 거지."

비아스는 잠시 숨을 고른 다음 말했다.

"할 수만 있다면 너희들은 카린돌을 죽여서 또 만만한 수련자 한 명에게 전령시키고 싶었을 거야. 그러려고 하면 방법은 있지. 우리 가문에는 화리트가 있었으니까. 하지만 남자 한 명을 죽이는 것과 여자를 죽이는것은 다르지. 카린돌이 갑자기 죽게 되면 사건이 걷잡을 수 없게 될 거야. 너희들은 카린돌이 자연사해서 다른 자에게 전령될 때까지 기다릴 수도 없어. 심장 적출을 한 카린돌이 죽으려면 몇십 년이나 기다려야 할 테니까. 그래서 너희들은 어쩔 수 없이 카린돌을 냉동시키기로 결심했어."

비아스는 고개를 돌려 심장탑이 있는 방향을 흘깃 바라보았다. 그녀의 입매에 차가운 미소가 흘렀다. 비아스는 다시 보트린을 똑바로 노려보며 말했다.

"자, 이 모든 가설이 성립되려면 어떤 한 사람의 존재가 필수적이라는것은 너도 짐작하겠지? 그는 바로 누가 신체인지 알 수 있는 자야. 너희들 중에 그런 사람이 있어. 누가 신체인지 감지할 수 있는 자 말이야.
그런 사람이 없다면 이 계획은 처음부터 성립이 불가능하지. 그러니, 보트린. 이제 말해보겠어? 누가 그 예민한 녀석이지?"

보트린의 어지러움이 더욱 심해졌다.


12. 파국으로의 수렴 - 3


보트린의 정신은 과거로 거슬러 올라갔다. 비아스가 이야기하는 15년 전이 아니었다. 보트린은 10년 전의 기억에 도달했다.
그 날, 샤나가가 달 뒤로 숨는 날, 두려움과 기대, 흥분 등 스물두 살이 된 나가에게 볼 수 있는 보편적인 - 그리고 도깨비 같은 - 감정을 주위에 잔뜩 퍼뜨리며 심장탑 안으로 걸어들어오는 젊은 나가들 가운데서, 카린돌의 모습은 까불거리는 대나무숲 가운데 한 그루 물푸레나무 같았다.
물푸레나무는 그 가지를 물에 담그면 물이 푸르게 변하기에 물푸레나무라 한다. 불신자들에게 푸르게 보이는 그 물빛은 나가에겐 물보다 짙은 물빛이라는 묘한 말로밖에 설명할 수 없는 신비한 빛깔이다.
그 고요함, 침착함, 무관심함으로 오인될 법한 차가움. 보트린은 그 첫인상을 결코 잊을 수 없을 것이다. 그리고 보트린은 이제 그 날의 카린돌이 어떻게 그렇게 냉정할 수 있었는지 알 수 있었다.

'심장 파괴에 대해 알면서도 찾아왔다고?'

죽으러 온 셈이나 마찬가지다. 그녀가 어떻게 주위의 얼간이들처럼 불사의 생명을 얻는다는 착각에 흥분할 수 있었겠는가.
당시 보트린은 젊은이들의 순서를 정하고 그들을 통제하는 역할을 맡고 있었다. 그는 자신의 행운을 십분 즐길 수 있었다.
카린돌에게 들키지 않으려 애쓰면서 보트린이 그녀를 얼마나 훔쳐보았는지는 그조차도 제대로 알지 못했다. 두려움 속에서 보트린은 그것을 정념이라고 불러야 할지 고민했다. 그리고 보트린은 자신의 불운을 슬퍼했다.
보트린은 여신의 신랑이었다. 살아있는 여인의 침대에 그의 자리는 없는 것이다.
보트린의 곁에는 심장 적출을 기다리고 있는 무수한 청년들이 있었다. 그리고 그 중에는 그가 들 수 없는 침대에 들어갈 청년도 틀림없이 있을 것이다. 수많은 청년을 보며, 보트린은 폭력적인 충동을 느꼈다.
그들을 노려보는 보트린의 시선은 신부 강탈자를 노려보는 신랑의 눈빛이었다.
카린돌은 그의 레졸디였다. 분명히.
그가 혼란에서 헤어나온 것은 카린돌이 적출을 받을 차례가 다가왔을 때였다. 카린돌이 그의 곁을 떠날 시점이 다가옴에 따라 보트린은 초조함에 어쩔 줄을 몰라했다.
보트린은 이제 그의 여신인 처녀를 다시 볼 수 없다는 사실에 좌절했다. 주위에 아무도 없었다면 보트린은 카린돌에게 다가가 니름을 걸고 말았을 것이다.
문득 보트린은 그렇게 해서 안될게 뭐냐는 광포한 기분을 느꼈다. 그는 적출을 기다리는 처녀에게 수호자가 건넬 만한 니름을 떠올리려 애썼다.
그의 머리가 차가워지고, 그 때문에 놀랄 만한 사실을 깨달은 것은 바로 그 때였다.
보트린은 충격 속에서 카린돌을 바라보았다. 그가 착각한 것이 아니었다. 카린돌은 '정말로' 그의 신부 레졸디였다.
카린돌에게서 느껴지는 느낌은 세페린을 처음 만났을 때의 느낌과 똑같았다. 그리고 보트린은 그 느낌이 무엇인지 알고 있었다. 신체를 감지하는 그의 감각이 자극받은 것이었다. 하지만 보트린은 자신의 감각을 믿을 수 없었다.
카린돌은 신체일 수 없기 때문이다. 신체는 륜 페이여야 했다.
보트린은 거의 공포에 가까운 느낌 속에서 허우적거렸다.
그가 정신을 되찾았을 때 카린돌은 사라진 후였다. 적출을 받기 위해 떠난 것이다.
보트린은 제정신이 아닌 상태에서 남아있는 젊은이들을 통제했다. 어떤 결론도 조심스러웠기에 보트린은 카린돌이 적출을 마치고 집으로 돌아갈 때 한번 더 확인하리라 결심했다.
그런 확인을 확실하게하기 위해, 보트린은 가지고 있지 않은 재능까지 끌어모았다. 그는 계략을 꾸몄다.
사실 계략이라 말하기도 뭣한 유치한 수준이었지만, 어쨌든 보트린은 특수 도서관에 가서 책 한 권을 꺼내왔다. 책을 꼭 쥔 보트린은 통로에 숨어있다가 적출을 마치고 약간 피로한 표정을 한 채 걸어나오는 카린돌에게 다가갔다.

[실례합니다. 혹 마케로우님 아니십니까?]

카린돌은 천천히 고개를 돌려 보트린을 바라보았다.

[그렇습니다만. 무슨 일이신지요.]

아마도 정념이 부린 조화겠지만 보트린에게 그 니름은 정신을 후벼파는 회오리처럼 느껴졌다. '제발, 졸도하지 않게 해주세요!' 보트린은 어쩔 줄 몰라하다가 성급하게 쥐고 있던 책을 내밀었다. 카린돌은 물끄러미 책을 바라보다가 다시 보트린을 쳐다보았다. 그리고 닐렀다.

[책.]

[네?]

[그건 책이라고요. 다음에는 뭘 꺼내실 거죠? 이름을 기억하는지는 물어보셨으니, 오늘이 몇 일인지 물으실 건가요? 저는 심장을 뽑았지 두뇌를 뽑지는 않았습니다만.]

카린돌의 니름에 섞여있던 약간의 짜증스러움이 보트린에겐 격노에 찬 질책처럼 들렸다는 것은 두말할 필요가 없다. 보트린은 가까스로 준비했던 니름을 꺼냈다.

[죄송합니다. 저, 수련자 화리트에게 이것을 전해주시길 바랍니다. 수 련자에게 큰 도움이 될 책입니다. 저는 그가 이것을 읽고 내용 요약을 해오길 바랍니다.]

[그런가요? 알겠습니다.]

여담이지만 화리트는 상당한 학식을 쌓은 고위 수호자들이나 읽을 불신자 가이너 카쉬냅의 저 악몽 같은 책을 받아들고 죽을 고생을 했다 한다. 보트린은 급한 마음에 들고 나온 책이 무엇인지 제대로 확인하지도 않았다. 카린돌은 그 책을 받아든 다음 예의바르게 닐렀다.

[동생에게 베풀어주신 호의에 감사드립니다. 성함이?]

[수호자 보트린입니다.]

[그렇게 전하겠습니다.]

카린돌은 떠났다. 그리고 보트린은 확신했다. 그의 느낌은 틀리지 않았다. 그 사실은 그에게 복잡한 감정을 선사했다.
결국 보트린은 그 일을 세리스마에게 보고했다. 그들은 조용히, 끈질기게 조사했고 결국 5년 전의 요스비 살해가 예상치 못했던 결과를 낳았다는 것을 알게 되었다. 계획의 변경은 불가피했다.


보트린의 정신은 다시 이동했다. 이번에는 4년 전의 과거였다.
그는 마케로우 저택에 있었고 카린돌을 납치하기 위한 준비를 갖춘 채 그 사실에 대한 자신의 느낌을 정리하려 애쓰고 있었다. 화리트 마케로우가 죽었을 때 계획은 완전히 수포로 돌아갈 뻔했지만, 엉뚱하게도 륜 페이가 화리트 마케로우의 임무를 대신해주고 있었다.
그것은 그들을 고무시키는 행운이었고 보트린 또한 다른 수호자들과 마찬가지로 즐거워 했다.
노기 하수언이 설계하고 페니나 시에도가 제작한 냉동 장치 또한 완벽하게 작동했다. 이제 냉동장치에 집어넣을 여자만 납치하면 되는 상태였고, 그래서 보트린은 다른 세 명의 수호자들과 함께 비아스의 방으로 간 그로스가 보내올 신호를 기다리고 있었다.
계획의 가장 중요한 일원이었지만 음모에 대한 감각이 부족한 보트린이 카린돌 납치에 나선 것은 그의 강력한 요구 때문이었다. 보트린은 동료들이 그의 신부 레졸디를 거칠게 다루지 않을까 걱정했다. 그래서 보트린은 떼를 쓰다시피 하여 다른 세 명의 수호자들과 함께 그로스를 따라왔다.
약속된 신호가 왔다. 고요한 마케로우 저택 어디선가에서 목소리가 들려왔다.
보트린은 그 목소리가 무엇인지 생각해보지도 않은 채 잠자리를 뛰쳐나왔다. 그의 신부 레졸디를 정중하게 모실 수 있도록, 보트린은 다른 수호자들보다 먼저 레졸디에게 도달하고 싶었다.
바람대로 보트린은 가장 먼저 비아스의 방 앞에 도달했다. 하지만 비아스의 방 앞에 도달했을 때 보트린은 기절할 만큼 놀랐다.

"내가 얼마나 필사적인지 알고 싶어?"

뒤늦게 도착한 다른 수호자들도 뜻하지 않은 목소리에 놀라 보트린을 바라보았다. 보트린은 조심스럽게 방 안을 훔쳐보았다. 하마터면 보트린은 들고 있던 철퇴를 놓칠 뻔했다. 카린돌이 등을 보인 모습으로 방 안에 서있었다. 그리고 그 너머에는 그로스가 난처한 표정을 한 채 서있었다.

"알려주시지 않아도 됩니다. 기름과 불과 칼을 들고 오신 지금의 모습만 보아도 충분합니다. 하지만 당신이 간과하고 있는 것이 있습니다."

그로스의 말은 신호였다. 수호자 하나가 사이커를 움켜쥐며 앞으로 나섰다. 보트린은 무의식 중에 그를 밀쳐냈다. 수호자는 어리둥절하여 보트린을 바라보았다. 보트린은 황급히 자신의 철퇴를 가리켰다. 동료들은 보트린의 뜻이 무엇인지 알았다고 생각했다. 카린돌이 말했다.

"그게 뭔데?"

사이커보다는 철퇴가 기절시키기 좋은 무기라고 생각한 동료들은 보트린에게 길을 내주었다. 물론 보트린의 의도는 동료들의 추측과는 전혀 다른 것이었다. 다른 자들이 내 신부를 공격할 수는 없다고 생각하며 보트린은 철퇴를 움켜쥐었다. 그로스 또한 보트린이 나서는 것을 보며 말했다.

"예를 들자면, 지금 당신의 머리를 겨냥하고 있는 철퇴 같은 것."

보트린은 기겁했다. 그는 그로스가 좀 더 시간을 줄 것이라 생각했다.
카린돌이 뒤를 돌아볼 거라 생각한 보트린은 뭔가 다른 생각을 해 볼 겨를도 없이 철퇴를 휘둘렀다. 동작을 완료한 후에야 보트린은 자신이 저지르는 일에 기겁했다.
'안돼! 내가 무슨 짓을?' 하지만 철구는 끔찍한 소리를 내며 카린돌의 머리에 충돌했고 카린돌은 그대로 허물어졌다. 보트린은 넋이 나간 채 카린돌을 내려다보았다.

"제기랄, 좀 더 빨리 올 수 없었나? 시간 끄느라고 미치는 줄 알았어."

그로스의 투덜거림이 있었지만 보트린은 듣지 못했다. 보트린은 철퇴를 통해 전달된 느낌의 여운에 비늘을 부딪쳤고 자신이 저지른 일에 경악했다.
다른 수호자들 또한 눈 앞에서 여자가 그렇게 쓰러지는 모습에 당황했기에 보트린의 경악을 눈치채지 못했다. 그 때 그로스가 다가와 보트린의 어깨를 툭 쳤다.
보트린은 움찔하며 그로스를 쳐다보았다. 경악에 사로잡힌 신랑은 사라졌고 그 자리엔 비겁한 보트린이 남았다.

'나는 네 편이야. 그로스. 나는 몇 번이라도 더 이렇게 할 수 있어. 나를 의심하지마…'

"잘했어. 고마워, 보트린."

보트린은 격한 자기혐오에 빠졌다. 하지만 그의 입매는 미소를 지었고 보트린은 자신의 귀에도 기이하게 들리는 말을 꺼냈다.

"이 여자가 도대체 왜 여기에 있는 거지? 이상한 소리가 나기에 따라오긴 했지만, 공격해야 된다고 결정한 이후로 이 여자가 하는 말은 거의 듣지 않았어."

신부를 공격한 신랑은 슬퍼할 수 없었다. 패거리에게 받아들여지는 것이 우선이기 때문이었다.


보트린은 현재로 돌아왔다.
수호자 보트린은 비아스를 바라보았다. 비아스는 조금 전까지의 살기등등한 모습이 아니었다. 그녀는 어이없다는 표정으로 보트린을 바라보고 있었다. 문득 보트린은 자신의 두 볼이 축축하다는 것을 느꼈다.

"울기는 왜 우는 거냐?"

"접니다."

"뭐야?"

"접니다. 당신이 말한 그 예민한 나가는 접니다."

비아스는 환호를 지르며 일어나려 했다. 하지만 보트린의 말은 아직 끝난 것이 아니었다.

"세페린, 요스비, 카린돌. 그들을 알아본 것은 접니다."

비아스는 세페린이 누구인지 알 수 없었다. 하지만 그녀에겐 다른 질문이 있었다.

"그렇다면 왜 요스비를 죽여서라도 륜 페이를 신체로 만들려고 한 거지? 그냥 요스비를 곧장 냉동시키면 되는 것 아닌가? 왜 15년 전에 요스비를 냉동시키는 대신 죽인 거지?"

"세페린 때문입니다. 갈로텍이 그것을 원했습니다."

다시 세페린인가. 결국 비아스는 그게 누구냐고 질문했다. 보트린은 흐느끼며 말했다.

"갈로텍의 누이입니다."


태양이 키보렌에 쏟아붓는 충만한 열기는 대나무 군단병들의 몸에도 넘치도록 흘러들어갔다. 지난 한 달 가까이 계속된 지독한 질주 동안에도 그들은 비슷한 온도 속에 있을 수 있었다. 하지만 지금 그들은 키보렌의 열기 속에 있었고 그것은 어떤 수호장군도 줄 수 없는 고향의 열기였다.
군단병들은 한 달 동안의 피로가 싹 가시는 기분을 느꼈다. 특히 북부군의 포로로 붙잡혀 있던 대수호자 키베인과 다른 네 명의 수호자들이 느끼는 감정은 각별한 것이었다.
시구리아트 관문 요새의 낙성 당시에는 너무나 다급하고 충격적인 사건의 연속이었기에 자유를 되찾았다는 느낌은 그다지 분명하지 않았다. 그리고 그 직후 이어진 숨가쁜 남진은 그들을 두렵게 만들었다. 정신없는 행군 때문에 그들은 자신들이 아직 누군가에게 쫓기고 있다는 느낌을 받지 않을 수 없었다.
하지만 키보렌의 열기는 다른 무엇보다도 확실하게 자유의 감각을 일깨워주었다. 그들은 자신들이 마침내 구출되었다는 사실을 체감했다. 즐거워하는 병사들과 마찬가지로 그들 또한 즐거워하며 농담을 나누었고 한 가지 농담이 끝날 때마다 반드시 폭발적인 정신적 웃음이 터져나왔다.
하지만 니름을 듣지 못하는 바르사 돌 교위와 데오늬 달비 부위는 나가들이 즐거워하고 있다는 것을 알 도리가 없었다. 그래서 그들과 함께 걷고 있던 키베인은 나가들이 즐거워하고 있으니 그렇게 주눅들어 있을 필요는 없다고 세심하게 설명해주었다. 바르사는 주눅들었다는 말에 왈칵 화를 내었고 데오늬 달비는 나가들이 즐거워하는 것이 사실인지 알아보려 애썼다.

키베인은 머쓱하게 웃었다.
시구리아트 관문 요새의 전투 당시 바르사 돌 교위는 도깨비와 어르신들을 모두 즈믄누리로 보냈다. 전쟁터에 도깨비를 두어서 좋을 것이 없기 때문이다. 그리고 바르사는 그 도깨비들 편에 포로들을 보내려고 했다. 그러나 마지막 순간 바르사는 그 결정을 번복했다.
포로들이 인질이 될 수 있다고 판단했기 때문이다. 만약 바르사가 결정을 번복하지 않았더라면 지금쯤 키베인과 다른 네 명의 수호장군들은 도깨비들의 농담을 들어가며 즈믄누리에서 빠져나오려 애쓰고 있을 것이다.
물론 그곳이 그렇게까지 비늘 서는 곳은 아니다. 도무지 믿기 힘든 소문에 따르면 도깨비들은 즈믄누리 안에 포로들을 풀어놓은 다음 마음대로 행동하도록 내버려둔다고 한다.
절대로 빠져나가는 길을 찾지 못하기 때문이다. 하지만 도깨비들이 아무리 친절하다 한들 키베인은 즈믄누리와 키보렌을 바꿀 생각은 조금도 없었다. 그런 번복 때문에, 또한 북부군이 그들에게 보여준 경의와 존중 때문에 키베인은 입장이 바뀌자 그 또한 경의와 존중으로 그들을 대하기로 결심했다.
쇠투구에 도깨비불을 담아서 가져온 데오늬의 행동을 잊을 수 없었던 다른 네 수호장군들도 대수호자의 의지에 동의했다. 그래서 그들은 대나무 군단이 유료도로당의 당원들을 학살하고 북부군마저 학살하려 왔을 때 목숨을 걸고 그들을 지켜주었다. 대나무 군단 또한 다른 나가의 군단과 마찬가지로 포로라는 개념을 그다지 알지 못했지만 그들 중에는 - 갈로텍까지 포함하여 - 대수호자의 의지를 거스르고 싶은 사람은 없었다.

키베인은 대수호자라고 불리게 된 이후 처음으로 그 지위에 고마워했다.
정신 없는 한달 동안의 질주 이후 대나무 군단은 더 이상 포로들에게 특별히 적개심을 품지 않았다. 언제나 대수호자와 다른 네 수호장군들이 포로들 곁에 있었기 때문에 적개심을 표현할래야 할 수도 없는 형편이었다. 게다가 그들은 데오늬 달비에게 감탄했다. 키베인조차도 당황하며 질문했다.

"달비 부위. 도대체 당신은 언제 지칩니까?"

"잘 모르겠습니다. 대수호자님. 그런데 왜 그런 질문을 하십니까, 대수호자님?"

"글쎄요. 물론 당신에겐 무기도 없고 짐도 별로 없지만, 그래도 모두가 지쳐있는 지금도 당신은 조금도 지쳐보이지 않는군요. 당신은 마치 몸에서 소드락이 샘솟는 나가 같습니다."

데오늬 곁에서 걷고 있던 바르사는 키베인의 말에 어깨를 폈다. 씩씩하게 걸으려 애쓰는 교위의 모습을 보며 키베인은 싱긋 웃었다. 데오늬는 눈이 동그래져서 말했다.

"소드락이 샘솟는 나가도 있습니까? 대수호자님?"

"예? 아, 그건 그냥 비유였습니다."

"그렇습니까? 저는 대수호자라는 이름도 들어보지 못했습니다. 하지만 대수호자님은 분명히 계셨습니다. 그래서 저는 몸에서 소드락이 샘솟는 나가도 있지 않을까 생각했습니다."

키베인은 도대체 그것이 어떻게 성립될 수 있는 논법인지 질문하지 않았다. 질문했다가는 더 혼란스러워진다는 것을 경험으로 알기 때문이다.
그래서 키베인은 그냥 웃으며 말했다.

"저도 이 전쟁 이전에는 대수호자라는 니름을 들어보지 못했습니다. 대수호자라는 지위는 최근에 생긴 겁니다. 보통 주의 깊은 사람들은 최신품을 별로 좋아하지 않지요. 저 같이 주의력 없는 사람이나 그런 지위에 오르는 겁니다."

"대수호자는 무엇입니까, 대수호자님?"

"굳이 말하자면 모든 수호자들의 대표입니다."

가볍게 말하던 키베인은 바르사가 눈을 가늘게 뜬 채 자신을 바라보는것을 느꼈다. 바르사는 혀를 차며 말했다.

"당신 정말 중요한 나가였군?"

"그 때는 정말 놀랐습니다. 돌 교위."

데오늬는 반색하며 바르사에게 뭔가를 잘 맞춘 경험이 없었냐고 질문했다. 바르사는 그런 질문들에 대충 대답해서 데오늬로 하여금 경애하는 교위가 사실은 마법사였다고 생각하게 만들어준 다음 다시 키베인에게 말했다.

"그럼, 왕이오? 나가의 왕?"

"글쎄요. 저는 아닙니다. 제 다음 대수호자는 그럴지도 모르겠습니다만."

"다음 대수호자?"

"예. 아마 빨리 정해질 것 같습니다. 신명이 묶인 수호자가 더 이상 대수호자일 수는 없을 테니까요."

키베인은 쾌활하게 말했다. 바르사는 조금 생각한 후에야 키베인이 무슨 말을 하는지 알게 되었고, 그래서 키베인의 쾌활함이 이상하게 느껴졌다. 그러나 바르사는 키베인의 입장에 대해 질문할 틈이 없었다. 키베인은 어느새 앞쪽으로 한참 달려가버린 데오늬를 따라갔기 때문이다.

"달비 부위, 달비 부위! 제발 천천히 걸어요!"

대나무 군단의 다른 구성원들과 마찬가지로 갈로텍 대장군 또한 키보렌에 돌아온 것에 만족하고 있었다. 그의 경우에는 더 이상 기온을 조절할 필요가 없게 되었기 때문이다. 군단의 지휘를 보라크 군단장에게 맡긴 채 갈로텍은 말 위에서 대금을 불었다.
대나무 군단은 자신들의 군단명과 같은 나무로 만들어진 그 악기에 어떤 행운을 부르는 힘이 있다고 믿었다. 그래서 일반적인 나가들이라면 의아해하거나 심지어 불쾌해할 그 모습에도 괘념치 않았을 뿐만 아니라 오히려 반기기까지 했다. 하지만 그 연주를 듣기까지 하는 나가는 없었다. 그래서 갈로텍의 연주를 듣는 청중은 항상 그랬듯이 한 명 뿐이었다.

군령의 지식을 통해 갈로텍은 지음(知音)이라는 말을 알고 있었지만 나가들에게 썩 어울리는 단어라 하긴 어려웠기에 그 상황에 그 단어를 적용하지는 않았다. 사실, 갈로텍은 자신의 연주를 들어주는 자를 친구라고 생각하지도 않았다. 결국 갈로텍은 대금을 입에서 뗐다. 그의 입이 다른 자의 의도를 담아 움직였다.

"계속해, 갈로텍."

"몇 시간 동안 했습니다. 이제 그만하렵니다."

"이제 키보렌에 들어왔으니 기온 조절할 필요도 없잖아. 연주해."

"당신에게 할 말이 있습니다."

"연주하면서 말해."

갈로텍은 기가 막혔다.

"당신은 나가가 아니잖습니까! 상대가 나가라면 연주하면서 니를 수 있지만, 주퀘도 당신에게 말하려면 연주는 중단해야 합니다."

그의 입이 한참 후에 움직였다.

"나가가 아니다. 맞아. 나는 나가가 아니야."

갈로텍은 비늘을 거세게 부딪쳤다. 시구리아트 산맥을 떠나온 이후 주퀘도는 갑자기 바보가 된 것처럼 행동했다.
그는 무엇에도 무관심했고 합리적으로 생각하는 것조차 포기해버린 듯했다. 일체의 사고 활동을 거부하는 주퀘도가 원하는 것은 오직 대금 연주를 듣는 것뿐이었다. 그러나 갈로텍은 그나마도 귀기울여 듣지 않는 것 같다고 생각했다.
갈로텍은 애써 화를 참으며 말했다.

"주퀘도. 뱀단지에 따르면 현재 북부군은 악타그라쥬 앞에서 아군의 여섯 개 군단과 대치 중입니다. 선인장 군단의 세키리 군단장 아시지요?
그가 여섯 개 군단의 수호장군 전원이 시우쇠를 봉쇄하고 군단들이 매일 번갈아가며 북부군을 공격한다는 계책을 세워 그들의 전진을 묶어놓고 있습니다."

주퀘도는 한숨처럼 말했다.

"뇌룡공은?"

"뇌룡공은 레콘들을 위해 비를 막고 있습니다. 그리고 기온을 나가에게 곤란한 수준으로 떨어뜨리고 있고요."

"그런가. 잘하고 있군. 이제 네가 도착해서 그들을 밀어버리면 되겠군."

"그런데 문제가 있습니다. 그들 가운데 대호왕이 보이지 않습니다."

"그런가."

"그런가가 아닙니다! 세키리 군단장은 대호왕이 보이지 않는다는 사실에 꽤 신경 쓰고 있습니다. 이것은 어쩌면 기만 전술이 아닐까요? 우리가 알지 못하는 군세가 어딘가에 있어서 대호왕이 그 병력을 지휘하고 있는 것 아닐까요? 만약 그것이 기만 전술이라면 대호왕은 북부군이 우리의 주의를 끌어주는 틈을 타서 그 미지의 병력과 함께 하텐그라쥬 근방에 도달했을지도 모릅니다. 그렇다면 우리는 비아스에게 뭔가 지시를 보내줘야 하지 않겠습니까?"

"그렇겠군."

갈로텍은 결국 주퀘도의 무기력한 태도를 참지 못했다.

"주퀘도!"

"응? 왜?"

"도대체 무엇이 당신을 그렇게 녹슬게 하고 있는 겁니까. 당신이 그렇게 원하던 것처럼 유료도로당을 파괴했잖습니까! 장례식도 치뤄주지 못하고 나무들을 학살한 것 때문에 병사들의 불만이 이만저만이 아니었습니다. 대수호자를 구출한다는 명분이 있어서 겨우 불만을 무마시킬 수 있었던 겁니다. 그리고 당신은 소망을 이루었습니다! 당신은 누구도 정복할 수 없었던, 심지어 당신 자신도 정복할 수 없었던 것을 정복했습니다! 그런데 왜 그런 얼간이 같은 꼴을 하고 있는 겁니까?"

"내가 그랬지?"

"당신은 시구리아트 관문 요새를 무너뜨렸습니다."

"그게 나인가?"

"무슨 말입니까?"

"그게 난가? 아니면 너인가? 그라쉐인가? 화리트인가? 노기인가? 모르겠어. 그걸 내가 한 거야?"

"당신입니다. 그 긴 세월 동안 그것을 원한 것은 당신입니다."

주퀘도는 침묵했다. 갈로텍은 참을 수 없는 기분을 느꼈다. 그 때 주퀘도가 입을 열었다.

"돌아가자."

"예?"

"시구리아트 유료도로로 돌아가자."

갈로텍은 기가 막혀 고함을 빽 질렀다.

"주퀘도! 돌아가서 뭘 어쩌자는 겁니까!"

"사과해야 해. 그래서는 안 되는 거였어. 그런 짓을 해서는 안 되는 거였어."

"이런 어이가 없는 소릴! 도대체 누구에게 사과한다는 겁니까, 당원들은 다 죽었습니다."

"한 명이라도 남아있을 거야."

"그런 자가 있을지 모르지만, 설령 그렇다 해도 그 생존자는 이미 그곳을 떠났을 겁니다."

"그렇지 않아. 그 놈들은 떠나지 않아. 내 사과를 받아야 하니까. 떠나지 않을 거야. 분명히 나를 기다리고 있을 거야. 갈로텍. 돌아가자."

갈로텍은 넌더리를 내며 입의 권리를 주퀘도에게서 박탈했다. 그 결과는 그다지 바람직한 것이 못되었다.
주퀘도는 격분하여 그의 몸 여기저기를 움직였다. 그 때문에 갈로텍은 갑자기 얼굴을 향해 날아오는 오른손이라든가 알지 못하는 새 호흡을 중단해버려 숨막히게 만드는 호흡기 등에 의해 난처한 지경을 겪에 되었다.
보라크 군단장과 대나무 군단의 병사들은 넋이 나간 얼굴로 경애하는 대장군을 바라보았다. 갈로텍은 비늘이 뽑힐 만큼 긴장한 채 온몸을 통제했다.
꽤 긴 시간이 지난 다음에 갈로텍은 겨우 노력의 결과를 얻을 수 있었다.
주퀘도를 잠잠하게 만들고나서, 갈로텍은 난폭해지는 기분을 가누기 위해 한동안 애써야 했다. 보라크 군단장과 병사들이 궁금함을 견딜 수 없다는 듯이 바라보았지만 갈로텍은 험악한 표정으로 그 시선의 방향들을 바꿔놓았다.
갈로텍은 주퀘도를 포기해야 되는 것인가를 놓고 고민했다. 이제 나가들은 주퀘도가 없이도 군대를 만들고 그것을 유지할 수 있는 대부분의 기술을 익혔다.
실상 주퀘도가 가장 큰 도움을 준 부분은 바로 그런 부분들이었다. 전략가로서의 주퀘도를 폄하할 수는 없지만 그 즈음 갈로텍은 자신이 언제나 주퀘도를 따라다녀야 한다는 사실에 불편함을 느끼고 있었다.
주퀘도를 어딘가로 파견하려면 갈로텍 또한 그곳으로 가야 했다. 물론 거꾸로 말한다면 주퀘도는 언제라도 그를 보조해줄 수 있는 참모라 할 수 있지만, 갈로텍은 주퀘도보다 좀 능력이 부족한 자라도 그와 별개로 움직일 수 있는 수하에 대해 생각해보지 않을 수 없었다.
예를 들어 선인장 군단의 세키리 같은 경우가 그렇다. 세키리에겐 갈로텍도 주퀘도도 없었지만 그 자신의 창의력으로 륜 페이와 시우쇠가 함께 있는 북부군을 막아내고 있었다.
그런 부하가 있다면 갈로텍은 그들에게 전쟁의 많은 부분들을 맡겨 놓고 자신의 일을 처리할 시간을 낼 수 있을 것이다. 갈로텍은 짙은 아쉬움 속에서 자신이 아직 착수조차 하지 못한 일에 대해 생각했다.
전쟁이 4년째에 접어들고 있었지만, 갈로텍은 아직도 세페린의 목을 자른 나가살육자의 희미한 단서조차 찾아내지 못했다.


비아스는 비웃음 섞인 말투로 말했다.

"갈로텍의 누이라면, 나가살육자에게 목이 잘렸다는? 그런데 그 여자가왜?"

"세페린은 신체였습니다."

"뭐? 요스비가 아니고?"

"세피린은 요스비의 선대 신체였습니다. 제가 파악하고 있는 신체는 모두 세 명이었습니다. 처음이 갈로텍의 누이 세페린, 그리고 요스비, 그리고 카린돌 마케로우입니다. 마케로우. 당신은 우리의 계획이 15년 전에 시작되었을 거라고 말했지요? 그렇지 않습니다."

"그럼 도대체 언제부터 시작된 거냐?"

보트린은 설명했다.
보트린이 자신의 능력을 정확하게 알게 된 것은 심장탑으로 갈로텍을 만나러온 세페린을 보았을 때였다. 당시 정찰대에 들어가게 된 세페린은 하텐그라쥬를 떠나기 전 인사를 나누기 위해 심장탑으로 갈로텍을 찾아왔다.
심장은 적출했지만 아직 수호자가 되지 못했던 수련자 보트린은 그녀를 갈로텍에게 안내해주게 되었다. 그 때 보트린은 기묘한 느낌을 받게 되었다.
그는 그것이 사악한 정념 같은 것이 아닌가 하고 겁을 집어먹었지만 그것은 그런 것과는 거리가 먼 감정이었다. 세페린이 하텐그라쥬를 떠난 뒤, 며칠 동안 고민하던 보트린은 결국 그의 스승이었던 세리스마를 찾았다.
세리스마는 보트린의 이야기를 진지하게 들었고, 그의 경험과 인상을 세심하게 표현하도록 했다. 그 결과로 보트린은 자신이 신체를 찾아내는 능력을 가지고 있음을 알게 되었다.
비아스는 고개를 갸웃했다.

"그래서 계획이 시작되었나?"

"그렇습니다."

"갈로텍은 반대하지 않았나? 자기 누이를 냉동시켜야 되는 거잖아."

갈로텍은 반대하지 않았다. 오히려 열성적으로 나섰다. 수호자들은 갈로텍이 누이에 대해 비뚤어진 소유욕을 가지고 있음을 알게 되었다. 갈로텍은 세페린의 영을 자신에게 합류시키기를 원했다.

"그래서 요스비가 북쪽으로 떠나게 되었습니다. 스바치와 카루를 기억하십니까?"

보트린의 뒤쪽에 있던 쥬어는 수호자의 말에 흠칫했다. 보트린의 말에 집중하고 있던 비아스는 그런 쥬어의 반응을 깨닫지 못했다.

"요스비는, 말하자면 스바치와 카루의 선배 쯤 되는 자입니다. 그는 쾌활한 모험가였고 놀라운 정신억압자였습니다. 세리스마는 그를 속여 뱀단지를 하인샤 대사원에 전달하는 임무를 맡게 했습니다. 요스비는 그것이 한계선으로 나뉘어진 두 집단 사이에 대화의 장을 만드는 일이라고 믿었지요."

"심장탑의 늙은 뱀이 속인 자가 도대체 몇 명인지 짐작도 안 되는군."

"수도 없습니다. 인간들의 하인샤 대사원 또한 세리스마에게 속았지요.
이야기가 앞서 가는군요. 그 이야기는 좀 천천히 하겠습니다. 요스비는 뱀단지를 가지고 용감하게 한계선을 향해 걸어갔습니다. 그런데 도중에 요스비는 세페린을 만나게 되었습니다. 정확하게 말하면 나가살육자에게 공격당해 죽어가던 세페린을 발견한 것이지요."

"나가살육자? 그 전설 말이야?"

보트린은 갑자기 비늘을 세웠다.

"그것은 전설이 아닙니다. 나가살육자는 실제로 존재합니다.
당시 그 나가살육자는 추위에 느려진 정찰대를 모조리 살해하고 마지막으로 세페린을 죽이고 있었습니다. 요스비가 도착하여 본 것은 그런 광경이었지요. 요스비를 본 나가살육자는 세페린의 목을 가지고 도망쳤습니다.
요스비는 잠시 고민하다가 뱀단지를 꺼내었지요. 그리고 하텐그라쥬로 연락했습니다. 요스비는 세페린이 갈로텍의 누이라는 것을 알고 있었으니까요."

"그래서 갈로텍은 목이 잘린 누이의 시체를 하텐그라쥬로 가져올 수 있었던 것이군."

"그렇습니다. 갈로텍에게 연락한 다음 요스비는 다시 나가살육자를 추적했습니다.
한편 우리들은 큰 낭패에 빠졌습니다. 신체가 죽었으니 여신이 누구에게 전령했는지 알 수 없게 되었지요. 우리는 요스비를 돌아오게 할까 했습니다. 하지만 뱀단지를 하인샤 대사원에 놓아두는 것도 나쁘지는 않을 거라는 판단 때문에 요스비를 계속 가게 놔두었습니다.
요스비는 그 일에 성공했습니다. 그리고 그가 하텐그라쥬로 돌아왔을 때, 저는 요스비가 신체임을 알게 되었습니다."

"세페린이 죽었을 때 여신은 그 곁을 지나던 요스비에게 전령하신 것이로군."

"그렇습니다."

"그러면 왜 그대로 요스비를 냉동시키지 않았지?"

"갈로텍이 의심을 제기했습니다. 이미 말했듯이 나가살육자는 정찰대를 모두 죽였습니다. 그런데 왜 요스비는 죽이지 않았을까요? 물론 요스비는 상당한 수준의 정신억압자이고 칼솜씨도 만만찮았습니다. 하지만 정찰대를 전멸시킨 나가살육자가 왜 요스비 한 명에게 놀라 도망쳐야겠습니까?"

비아스는 그 의심이 타당하다고 생각했다.

"그렇군. 어떻게 된 거지?"

"요스비와 나가살육자는 서로 아는 사이였기 때문입니다. 그들은 친구였죠."

"뭐라고?"

비아스는 놀란 나머지 입을 벌렸다. 보트린은 침울하게 설명했다.

"요스비는 뱀단지를 가지고 하텐그라쥬를 떠나기 몇 년 전에 나가살육자를 만난 적이 있습니다. 그건 아마도 세페린이 죽기 3년 전 쯤의 일인것 같습니다.
그들은 3년 만에 다시 만난 친구였고, 그 자리에서 나가살육자는 친구의 동족을 살해하고 있었습니다. 나가살육자는 요스비에게 그런 모습을 보인 것에 당황하여 도망쳐버린 겁니다. 하지만 그들은 다시 만났고, 나가살육자는 요스비가 하인샤 대사원에 도달하도록 도와주었습니다.
그런 도움이 있었기에 요스비는 임무에 성공할 수 있었던 거지요."

"나가살육자는 도대체 뭐야, 두억시니야?"

"아니오. 인간인 것 같습니다."

"인간?"

"그렇습니다."

"나가와 인간이 친구라. 그 요스비라는 녀석은 확실히 미친 놈인가 보군."

"그건 저도 모르겠습니다. 그런데 계속 말할까요?"

"계속해."

"갈로텍은 그런 요스비를 용서할 수 없었습니다. 여신을 감금하기 위해선 군령자가 꼭 필요했고, 우리에게 군령자는 갈로텍뿐이었습니다. 그런데 갈로텍은 절대로 요스비를 자기 속에 받아들이지 않겠다고 주장했습니다.
갈로텍은 세페린을 죽인 나가살육자와 그것을 방조한 요스비를 자기 손으로 죽이겠다고 강력하게 주장했습니다. 그래서 우리는 요스비를 죽여 륜 페이에게 여신을 전령시킨다는 계획을 세웠습니다. 말씀하신대로 륜 페이는 수련자였기에 우리가 다루기 훨씬 쉽다고 생각했지요. 세페린에게서 요스비에게로 전령된 전례를 보아 가까이에 있는 나가에게 전령될 거라는 확신도 있었습니다. 그래서 우리는 요스비를 죽였습니다.
갈로텍이 직접 요스비의 심장병을 파괴했습니다."

보트린은 피로한 표정으로 긴 설명을 끝마쳤다.

"그 다음은, 당신이 말한대로입니다. 이제 갈로텍에겐 죽여야 할 원수가 한 명 남았지요. 그는 반드시 나가살육자를 없앨 겁니다. 전쟁 때문에 아직 그 일에 착수하지는 못했지만 언젠가는 반드시 원한을 갚을 겁니다."


밤이 깊었지만 하텐그라쥬의 밤은 나가들을 얼어붙게 하지는 않는다.
따라서 비아스 마케로우는 사고 활동을 유지하는 데 아무런 육체적 어려움이 없었다. 하지만 지나치게 짧은 시간 동안 과도한 정보를 받아들이게 되었기에 비아스에게는 그것을 정리할 시간이 필요했다. 그래서 비아스는 눈앞에 여신의 힘을 자유로이 다루는 위험한 적을 앉혀둔 상황이었음에도 불구하고 생각에 잠겼다.
그 정보들은 흥미롭기는 하지만 비아스의 당면 과제에는 큰 도움이 되지 않는 것들이었다. 비아스가 알아야 하는 것은 신체를 감지할 수 있는 자가 누구인가 하는 것이었고 그것은 이미 드러났다.
그녀의 앞에 묶여있는 보트린이 바로 그 자였다. 하지만 비아스는 4년 전 카린돌의 비망록을 수중에 넣었을 때의 경험을 잊지 않았다. 당시 비아스는 그 비망록이 그녀에게 아무런 도움이 되지 않는다 생각했다. 하지만 그 비망록이 고발하는 사건, 즉 카린돌 마케로우가 륜 페이와 함께 요스비의 기묘한 죽음을 목격했다는 정보는 결국 그녀에게 보트린에게 이르는 길을 찾아내게 해주었다.

4년 동안의 맹렬한 추리의 결과로 얻어낸 그 정보는 분명히 그녀에게 유익한 기회를 부여했다. 그래서 비아스는 보트린에게 들었던 사건들을 시간순서대로, 그리고 인과관계대로 정리해두어야겠다고 마음먹었다.
그것은 꽤 긴 시간이 필요한 일이었다. 비아스의 침묵이 길어지자 쥬어가 투덜거리듯 말했다.

"나도 정의로운 사람이라고 말하긴 어렵겠지만 당신들은 정말 지독하군. 그 긴 시간을 통해 당신들은 사람을 마구 죽이고 여신을 여기서 저기로 옮긴 끝에 끝내 그 분을 가두었다는 말이군? 당신들의 무도함에 놀라야 할지 지독한 인내심에 놀라야 할지 결정하기 어렵군."

보트린은 가시 돋친 말투로 말했다.

"쥬어. 당신 말이 틀렸다고는 말하지 않겠지만, 그 말을 내 앞에 있는 이 씩씩한 여자에게도 나눠주지 않겠나? 우리에겐 그래도 희생을 감수할 만한 목적이, 물론 그 희생이 정말 감수할 만한 것인지에 대해서는 논란이 많겠지만, 어쨌든 목적이라는 것이 있었어. 하지만 내 앞의 이 여자는 어떤 줄 아나? 자기에게 아이를 만들어주지 않는다 해서 남동생을 죽이고 그 일에 방해가 된다 해서 수호자를 죽인 여자야. 그 정도면 어디 내놔도 빠지지 않을 이력이잖은가."

쥬어는 놀란 표정으로 비아스를 바라보았다. 비아스는 차가운 미소를 지은 채 보트린을 노려보았다. 보트린은 주눅이 들었지만, 다시 용기를 끌어모아 말했다.

"쥬어 당신에게도 아마 목적이 있겠지? 마케로우가 당신에게 무엇을 약속했지? 뭔가 대단한 것을 약속했으니 수호자를 공격하는 것에 동의한 것이겠지. 하지만 그것이 정말 지불될 거라고 생각하나? 나는 회의적이야. 저 여자에게 말려든 것을 후회하는 날이 올 거야. 쥬어."

비아스는 흥미를 잃은 표정으로 말했다.

"쥬어. 쳐."

쥬어는 쇠망치를 들어올렸다. 보트린이 고함질렀다.

"그러지마, 쥬어! 뭘 몰랐으니까 실수한 거야. 하지만 끝까지 실수할 필요는 없어! 나를 풀어주고 함께 저 여자를 상대하자구. 하텐그라쥬 방어를 맡아야 할 저 여자가 수호자를 감금하고 고문하는 이유가 뭐겠나?
그 이유가 무엇이든, 그건 무서운 이유야. 내 말 들어, 쥬어!"

쥬어는 움찔했다. 비아스는 냉혹한 표정으로 외쳤다.

"쥬어!"

쥬어는 눈을 질끈 감으며 보트린의 머리를 내려쳤다. 보트린은 의자와 함께 쓰러져 기절했다.
눈을 뜬 쥬어는 쇠망치에 묻은 피와 비늘을 보며 비늘을 세웠다. 그리고는 뭐라 말할 수 없는 표정으로 비아스를 쳐다보았다. 비아스는 고개를 조금 가로저었다.

"좀 늦군, 쥬어."

"…죄송합니다. 그런데 이제 어쩌실 겁니까? 아까도 닐러드렸다시피 보트린이 돌아가지 않으면 심장탑에서는 의아하게 생각할 텐데요."

"보트린은 살아있어서는 안돼."

"예?"

"이 녀석은 살아있어서는 안돼. 우리는 수호자들에게서 힘을 도로 뺏을 거야. 여신을 풀어주는 거지."

거기까지는 카루와 스바치의 요구와 똑같았다. 하지만 카루와 스바치는 대가문들과 함께 심장탑의 수호자들을 압박하여 그들 스스로 여신을 풀어주게끔 유도하자고 닐렀다. 목적이 비슷했지만, 비아스의 수단은 정반대였다.

"오늘 우리는 심장탑의 수호자들을 체포한다. 4년 전 그 놈들이 야밤에 우리에게 했던 것처럼."

"체포한다고요!"

"그래. 그리고 여신을 풀어주는 거야. 하지만 보트린 같은 자가 있다면 수호자들은 언젠가 또다시 여신의 신체를 찾아낼 거야. 바로 이 자의 존재 때문에 이 모든 일이 일어났어. 한 번은 괜찮아. 덕분에 우리는 불신자들을 혼내줬고 우리의 재산을 불렸으니까. 하지만 두 번 일어날 필요는 없어. 또다시 수호자들에게 굽신거릴 필요는 없다고."

쥬어는 쓰러진 보트린을 내려다보았다. 비아스의 말이 암시하는 바가 그를 질리게 했다. 비아스는 웃었다.

"음. 미안하지만 그 영광은 내 것이야. 나는 언제나 이 날을 기다려왔어."

그것은 사실이었다. 비아스는 수호자라는 이름을 가진 자를 처리하는 방식의 세부 계획을 짜며 4년을 보냈다. 

"이미 한 번 해 본 일이니 연습도 끝낸 셈이야. 보고 싶다면 보고, 그러기 싫으면 천막을 나가."

"보트린을… 수호자 보트린을 죽일 겁니까?"

"쥬어 센. 밖으로 나가."

'센'이라는 말은 쥬어에게 마법의 언어처럼 들렸다. 쥬어는 거의 의식하지 못하는 새 몸을 움직였다. 쥬어가 비아스의 곁을 지나칠 때 그녀는 말했다.

"밖에서 누가 오는지 망을 봐."

쥬어는 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그리고 그녀의 곁을 지나쳐 천막 밖으로 나왔다. 천막의 휘장을 내릴 때 쥬어는 비아스가 사이커를 꼬나쥔 채 보트린에게 다가가는 것을 보았다.
자신도 모르게 비늘을 부딪치며, 쥬어는 휘장을 거칠게 잡아당겼다.


시구리아트 관문 요새의 통로를 메우던 통곡이 사라졌다. 힘겹게 몸을 일으킨 보좌관은 케이건과 티나한을 바라보지도 않은 채 걸어갔다. 케이건이 그를 불렀다.

"어쩔 거요, 보좌관?"

보좌관은 걸음을 멈췄다. 천천히 몸을 돌린 보좌관은 뒤엉킨 머리를 쓸어넘겨 붉게 충혈된 눈을 드러냈다. 보좌관은 그 눈으로 케이건을 바라보며 말했다.

"어쩔 거냐니, 무슨 말이오?"

"당은 사라졌소. 이곳에 혼자 남아있기는 어려울 거요. 원한다면 산맥 아래까지 동행해도 좋소. 산을 내려간다 한들 나가의 공격으로 피폐해진것은 마찬가지지만, 그래도 이곳보다는 견디기 쉬울 거요."

"나는 남을 거요."

"…그렇소?"

"그래요. 나는 남을 거요. 당은 사라지지 않았소. 아직 내가 살아있소.
당은 길을 준비하오. 길은 여행자를 따라가지 않소. 나는 남을 거요."

"뭔가 도움이 될 것이 없겠소?"

보좌관은 입을 다문 채 케이건을 쏘아보았다. 티나한은 그것이 경멸이라는 것을 깨닫고는 어리둥절해졌다. 보좌관은 말하기 힘들다는 투로 말했다.

"당주님의 마지막 말을 기억하오?"

"기억하오."

"그 말에 대해 아무런 느낌도 없는 거요?"

케이건은 입을 다물었다. 보좌관은 깡마른 주먹을 힘껏 움켜쥐며 말했다.

"정말 아무런 느낌도 없습니까? 당신에겐 몇 번이나 경험해서 별다른 특별함도 없는 권태로운 경험에 불과했을지 모르지만, 어머님은 그것을 평생 동안 기억했습니다. 저는 차라리 그 분이 저를 당신의 모조품으로 대해주기를 바랐습니다. 흔히들 과부가 유복자에게 그러듯이 말입니다!
그러면 저는 어머님께 그 분이 당신에게 받지 못한 것을 드리려 했습니다. 사랑 말입니다! 하지만 누구도 당신의 모조품이 될 수 없었습니다.
이제 그 분은 다시 태어나 당신을 찾아가겠노라 말씀하시고 돌아가셨습니다. 결국 저는 당신의 대신이 될 수 없었습니다. 그 말씀에 아무런 느낌이 없는 겁니까, 아버지!"

티나한은 질겁했다. 도무지 어찌할 수 없는 놀라움에 티나한의 깃털이 사정없이 부풀어올랐다. 그 때문에 아기는 깃털에 파묻혀버렸다. 티나한은 그 큰 머리를 휙휙 움직이며 보좌관과 케이건을 번갈아 바라보았다.
하지만 두 사람은 서로를 바라보며 꼼작도 하지 않았다. 문득 티나한은 케이건이 늙으면 보좌관과 비슷한 얼굴이 될지도 모른다는 느낌을 받았다. 그리고 그 느낌에 소스라쳤다.
무표정한 얼굴로 보좌관을 바라보던 케이건이 겨우 입을 열어 말했다.

"케이. 그렇게 기억하는데, 그 이름이 맞지?"

보좌관은 아무런 대답도 하지 않았다. 케이건은 무너진 벽을 돌아보았다가 다시 보좌관을 바라보았다.

"네가 그것을 원하는 것 같지만, 나는 사과하지 않겠다."

보좌관의 어깨가 진동했다. 그는 당장이라도 달려들 듯한 무시무시한 표정으로 케이건을 바라보았다. 케이건은 그대로 몸을 돌렸다. 그리고 작별 인사조차 없이 걸어갔다.
홀로 남게 된 티나한은 어쩔 줄 모르며 케이건과 보좌관을 번갈아 쳐다보았다. 보좌관은 갑자기 주저앉았다.
그는 무너진 틈을 바라보며 꼼짝도 하지 않았다. 마침내 티나한은 더 이상 지체할 수 없게 되었다.
티나한은 몇 걸음을 달려서 케이건의 뒤에 따라붙었다. 고개를 돌리자 이미 관문 요새의 모습은 조그마하게 변해 있었다.
티나한은 가까스로 보좌관의 모습을 확인할 수 있었다. 그는 같은 자리에 주저앉은 채 꼼짝도 하지 않았다.
케이건의 뒤를 따라가며 티나한은 질문이 끊임없이 샘솟는 것을 느꼈다. 어떤 질문부터 해야 하는지부터 묻고 싶을 정도로 많은 질문에 티나한은 머리가 어지러울 지경이었다. 하지만 티나한은 겨우 질문을 꺼내는데 성공했다.

"어엿븐 소드락이가 무슨 뜻이야?"

자신의 질문을 들은 티나한은 도대체 자신이 왜 그런 질문을 한 건지 황당해졌다. 케이건은 묵묵히 발만 옮길 뿐 티나한의 질문에 대답하지 않았다. 대신 티나한의 등뒤에 있던 아기가 부리를 열어 말했다.

"티나한. 그건 아라짓어란다."

"아라짓어요?"

"그래. '어엿브다'는 것은 불쌍하다, 가엾다는 뜻이야. 그리고 '소드락이'는 '소드락질' 하는 사람을 말하지. 그리고 '소드락질'이라는 것은 도둑질을 말하지."

"그러면, 어, 가엾은 도둑놈이라는 말입니까?"

"맞아."

케이건은 고개를 돌리지도, 걸음을 멈추지도 않은 채 말했다.

"여신님. 그만해 주십시오."

아기는 부리를 닫았다. 등 뒤에 있는 아기를 돌아볼 수 없었던 티나한은 불만을 느끼며 케이건의 등을 바라보았다.

"이봐, 정말 궁금한데, 도대체 저 늙은 인간이 왜 너를 아버지라고 부르는 거야? 의붓아버지라도 이렇게 나이 차가 나는 경우는 없겠다. 어떻게 된 거야? 네가 정말 저 늙은이의 아버지야?"

케이건은 말없이 발만 놀렸다. 티나한은 하루 반나절을 기다릴 것인지 그냥 대답 듣는 것을 포기해야 할지를 놓고 고민했다. 케이건이 다시 입을 연 것은 티나한이 둘 다 선택하기 싫다는 생각을 떠올렸을 때였다.

"나가에게는 아버지가 없소."

티나한은 긴장했다. 그러나 조금 후 티나한은 그것이 완전히 무의미한 대답이라는 것을 알게 되었다. 그는 불만스러운 신음을 흘리며 케이건의 뒤통수를 내려다보았다. 한참 후에 케이건은 다시 말했다.

"정말 이상한 일 아니오?"

티나한은 그만 화가 치밀어오르는 것을 느꼈다. 도무지 문장들이 어떤 통일된 의미를 이루지 못하고 있었다. 그로서는 정말 약오르게도 케이건이 세 번째로 꺼낸 말 또한 앞의 두 문장과 전혀 연결되지 않는 말이었다. 하지만 다행히도 그것은 티나한에게 약간 관련된 말이었다.

"저기 비형이 있소."

티나한은 고개를 들었고, 그들이 어느새 산을 넘어왔다는 것을 알게 되었다. 비형은 나늬와 함께 그들을 기다리고 있었다. 비형을 향해 걸어가며 케이건은 나직이 속삭였다.

"티나한. 다 잊어주시오."

"잊으라고?"

"그래주시오. 이 모든 일이 끝나면, 그리고 더 이상 길잡이와 대적자, 요술쟁이가 함께 있을 필요가 없게 되면, 나는 당신들을 영원히 떠나겠소. 아마도 당신들이 살아있는 동안 다시는 만날 일이 없을 거요. 그러니 그 때 말해주겠소. 지금은 그냥 잊어주시오."

티나한은 그것이 만족스러운 거래인지 확신할 수 없었다. 그러나 비형과의 거리가 계속 가까워지고 있었고 더 이상 도깨비의 귀를 피해 속삭이기도 어려웠다. 티나한은 짧게 말했다.

"좋아."


12. 파국으로의 수렴 - 4


악타그라쥬 공방전이 또다른 하루를 맞이했다. 하지만 그 날 차례를 맞아 전선에 등장한 벚나무 군단의 군단병들은 당황했다. 전투가 쉬워졌기 때문이다.
그들 앞에 있는 북부군은 비할 바를 찾기 어려운 정교함으로 여섯 개 군단의 연환공격을 물리치던 어제까지의 북부군이 아니었다. 불신자들은 허둥거렸고 당황했으며 악에 받쳐 발광했다.
그 모습은 벚나무 군단이 북부에서 싸우곤 했던 보통의 불신자들과 비슷했다. 더군다나 그들을 둘러싸고 있는 대기의 기온마저 낯설었다. 아니, 낯익은 것이라고 해야 할까. 키보렌의 기온은 나가들에게 익숙한 원래의 기온으로 되돌아가 있었다.
움직이기 좋은 더운 날씨였다.
도깨비 감투를 쓴 암살자들을 저지하기 위해 빽빽하게 밀집한 호위병들 사이에 서있던 수호장군들은 그 사태에 당황했다. 뇌룡공 륜 페이가 지난 밤 기온을 낮추지 않았음은 분명했다. 또한 북부군의 병사들이 중구난방으로 움직인다는 것은 그들이 용인의 통제를 받고 있지 못하다는 것을 드러내고 있었다.
결국 전황은 륜 페이가 '할 일을 하지 않아서' 그들에게 낯선 것이 되고 있었다. 수호장군들은 전쟁터 한가운데서 발악하며 화산 같은 불길을 끌어올리고 있는 시우쇠에게 국소적 폭풍을 쏟아부으며 짬짬이 니름을 교환했다.

[륜 페이가 어떻게 된 걸까요?]

[글쎄요. 하지만 만약 그런 일이 있다면 물러나야 하지 않겠습니까? 왜 전투에 응한 것이지요?]

[꺼림칙하군요. 기온에 신경쓰도록 합시다. 좀 추워지는 느낌이 없는지.]

그런 일은 일어나지 않았다. 태양이 떠오름과 함께 기온은 자연스럽게 높아질 뿐이었다. 나가들은 오래간만에 뜨거워진 몸으로 기세가 흐트러진 적을 상대로 싸울 수 있었다. 나가들의 기세는 드높아졌다. 전선 곳곳에서 피에 젖은 비명이 터져나왔다.


숲에서 기병은 무의미한 집단이 되어버린다. 그래서 기병들은 보병들과 마찬가지로 작살검을 휘두르며 나가들과 싸워야 했다. 그들의 선두에서, 괄하이드 규리하는 평생의 기술을 다 해 대도를 휘두르고 있었다.
그 기량의 출중함은 북부군과 벚나무 군단을 통틀어 단연 발군이다. 회전하고 돌진하고 파헤치며 쑤신다.
찍어내고 잘라내고 끊어내며 부러뜨린다. 이미 오래 전에 몸에 꽂은 채 싸울 수 있는 작살검과 괄하이드의 대도를 똑같이 취급하면 안 된다는 것을 숙지하게 된 나가들이었지만, 그들의 육신을 탐하는 대도에게서 몸을 빼내긴 어려웠다.
분노에 찬 동작으로 사이커를 마주 대어 보건만 그 단단함 때문에 부러지지는 않을지언정 가벼움 때문에 튕기는 것은 어쩔 수 없다.
다가오는 나가의 머리를 턱 아랫부분까지 쪼개어놓은 괄하이드는 잠시 호흡을 가누기 위해 대도를 당기며 물러났다. 그의 주위에 나가는 더 이상 존재하지 않았고 다가올 수 있는 거리의 나가들은 보다 정상적인 상대를 원하고 있었다. 그래서 괄하이드는 피투성이가 된 손을 옷에 닦을 틈을 얻을 수 있었다.
갑자기 못 견딜 정도의 더위가 노장군을 짜증스럽게 했다. 괄하이드는 투구를 벗어 팽개쳤다. 투구 아래에 있던 머리카락은 피에 젖은 수염과 달리 아직 흰빛을 간직하고 있다. 노장군은 머리카락을 묶었던 끈마저 풀어버렸다. 하지만 땀에 젖은 머리카락은 목과 어깨에 달라붙어 괄하이 드를 괴롭혔다.
키보렌은 숨이 막히도록 더웠다.
흉악한 전투 때문에 날짐승들이 모두 도망간 밀림에서는 자연적인 소리라곤 찾아볼 수 없었다. 들려오는 것은 병장기 부딪히는 살벌한 소리와 북부군의 비명 뿐이다.
맞부딪치는 병장기들은 섬광과 소음 뿐만 아니라 지독한 쇠비린내도 풍겼다. 피냄새와 땀냄새에 쇠비린내까지 합쳐진 그 묘한 냄새는 괄하이드에겐 낯설지 않은 것이다. 하지만 그곳 키보렌에는 괄하이드의 신경을 자극하는 냄새가 하나 더 있었다.
짓눌러버릴 것처럼 다가오는 숲의 향기. 그것이 전투의 향취와 뒤섞이자 형언키 어려울 정도로 불길한 냄새로 바뀌었다.
이마에 달라붙는 백발을 떼어내며 괄하이드는 한숨을 내쉬었다. 대도의 넓은 날 곳곳에는 부서진 비늘들이 묻어 있었다. 그것을 닦아내려던 괄하이드는 손을 대자마자 다시 떼었다. 무수한 사이커와 충돌했던 대도는 손을 댈 수 없을 만큼 뜨거웠다.
주위가 약간 고요해졌다. 전투의 중심이 그에게서 약간 멀어진 듯했다.
다시 그 싸움터로 복귀해야겠지만 괄하이드는 그러지 않았다. 대신 나무에 몸을 기대었다. 그리고 괄하이드는 검게 탄 목과 팔뚝에 흐르는 구슬땀을 계속 훔쳐내었다.
보다 젊고 자신의 삶에 정당성을 부여하려는 욕구도 강했던 시절, 괄하이드는 왕의 변경백이라는 지위가 과연 살인 면허장이 될 수 있는가에 대해 고민했던 적이 있었다. 그 지위의 정당성이 언제나 불완전했기에 고민은 더욱 컸다.
그러나 몸의 터럭이 희게 변하고 혹 청춘으로 되돌아갈 수 있다 해도 그 모든 어리석은 짓을 다시 반복해야 한다는 사실에 질려 정중히 거부해버릴 나이가 된 지금, 괄하이드는 더 이상 그런 문제가 자신을 괴롭히지 않는 것을 깨달았다. 살인의 허락을 요구하는 자는 살아가는 것의 허락도 요구해야 할 것이다.

'죄는 내가 이고 가지.'

맹금의 날개처럼 대도를 뿌린 다음 격전의 한가운데로 뛰어들며, 괄하이드는 하늘을 흘끔 바라보았다.
하늘은 맑았다. 키보렌은 이글거리는 폭염 속에 흔들리고 있었다.
견디기 힘든 더위였다.


시우쇠가 불길을 거둬들였다. 수호장군들은 당황했고 그 틈을 타 시우쇠는 뒤로 훌쩍 뛰었다.
몸을 돌린 시우쇠는 마치 도망치는 듯한 모습으로 북부군을 헤치며 달려갔다. 통제되지 못한 모습으로 나가들에게 살육당하던 북부군은 시우쇠의 열기에 다시 고통받았다.
시우쇠의 도주 때문에 전열은 크게 흐트러졌다. 수호장군들 중 누구나 다 아는 사실을 꼭 닐러야만 직성이 풀리는 누군가가 어이없다는 듯이 닐렀다.

[시우쇠가 물러갑니다.]

수호장군들은 어리둥절하여 서로를 바라보았다.

[도대체 어쩌려는 거지요? 륜 페이가 사라지더니 시우쇠까지?]

[어쨌든 잘됐군요. 레콘들을 위해 비를 뿌려볼까요.]

[글쎄요. 모처럼 좋은 기온이라 병사들이 힘을 내고 있는데요. 비를 뿌리면 체온이 떨어지지 않겠습니까.]

수호장군들은 빠르게 숙의한 다음 시우쇠, 혹은 륜 페이가 돌아올 것을 대비하며 기다리는 것이 낫다는 판단을 내렸다. 그들이 나서지 않아도 전황은 북부군에게 치명적이었다.
간혹 레콘이 용력을 발휘하여 나가들을 밀어붙이는 장면들이 있었지만, 곳곳에서 전투는 소규모 학살로 바뀌고 있었다. 북부군의 수뇌부가 지휘를 포기해버린 것처럼 보일 지경이었다.
결국 수호장군들은 세키리를 바라보았다.

[아무래도 패주할 것처럼 보입니다. 대기하고 있던 다섯 개 군단을 투입하여 섬멸전을 펼치는 것이 좋지 않겠습니까?]

세키리 군단장은 미심쩍은 표정으로 숲을 바라보았다. 전황은 분명 수 호장군들이 니른 대로였다. 하지만 세키리는 북부군이 궤멸해버릴 만큼의 타격을 입었다고 생각하기 어려웠다.
세키리는 아직까지 나타나지 않는 륜 페이가 걱정스러웠다. 하지만 찌는 듯이 더운 날씨는 그대로였고 어디서도 륜 페이가 기온을 하강시키고 있다는 증거는 포착되지 않았다.
설령 륜 페이가 갑작스럽게 나타나 기온을 떨어뜨리려 해도 오늘 안에 나가를 불편하게 만들기는 어려울 정도였다.

[좋습니다. 연락을 취하지요.]

전장에서 멀리 떨어져 있던 다섯 개 군단은 모두 만약의 사태를 대비하고 있었고 따라서 세키리의 명령이 전달되자 곧 전장에 나타났다. 적의 숫자가 여섯 배로 늘어나자 북부군의 전열은 순식간에 함몰되었다.
홍수에 휘말린 것처럼 물러나는 북부군을 보며 수호장군들은 북부군의 운명이 오늘로 마감되리라는 것을 의심치 않았다. 그러나 세키리는 긴장을 늦추지 않았다.

[도대체 왜 저렇게 느린 건가!]

전선에 도착한 다섯 개 군단이 벚나무 군단과 합류하여 사정없이 북부군을 밀어붙이고 있었지만, 세키리는 북부군의 붕괴가 예상만큼 빠르지 않다고 생각했다. 세키리는 이해할 수 없다는 표정으로 나가 병사들을 살펴보았다. 수호장군 한 명이 닐렀다.

[날씨가 오래간만에 더워지니 당황했나 봅니다.]

다른 수호장군이 맞장구쳤다.

[그렇군요. 항상 쌀쌀하다가 갑자기 더워지니 견디기 어려울 정도군요.
병사들도 더워하고 있습니다.]

수호장군들은 모두 그 니름에 동의했다. 거의 스무 날 가까이 쌀쌀한 기온에서 전투했기에 오늘의 날씨는 견디기 어려울 정도였다. 그 때였다. 어디선가 정신을 찌르는 듯한 니름이 들려왔다.
수호장군들은 놀란 표정으로 세키리를 돌아보았다. 세키리 군단장은 충격과 고통, 그리고 경악의 니름들을 쏟아내며 하늘을 보고 있었다.

[왜 그러십니까?]

세키리 군단장은 무서운 것을 보는 얼굴로 닐렀다.

[해, 해가!]

[예? 해가 어쨌다는 겁니까?]

[두 개입니다!]

수호장군들은 기겁하여 하늘을 쳐다보았다. 머리 위를 덮은 나뭇잎과 가지들 사이로 빈틈을 찾아낸 장군들은 눈을 부릅뜬 채 하늘을 응시했다. 그리고 그들은 세키리의 심정을 완전히 이해했다.
키보렌의 하늘에 뜬 두 개의 태양이 그들을 내려다보고 있었다.


북부군의 뒤편에서, 시우쇠는 허리를 약간 구부리고 두 팔을 앞으로 늘어뜨린 채 서있었다. 움직임이라곤 하나도 없었지만, 먼 곳에서 화신을 보는 사람들은 모두 그가 끝없이 움직이고 있다는 느낌을 받아야 했다.
시우쇠의 온몸에서 불길이 끝없이 흐르고 있었기 때문이다.
화신의 몸 곳곳에서 흘러나오는 불은 모두 위쪽으로 흘렀다. 시우쇠의 배와 가슴, 그리고 목과 얼굴을 타고 흘러오른 불길은 그 정수리에 도달하여 시우쇠와 분리되었다. 그리고 그 머리 위 쪽 하늘에서 하나로 엉기었다.
그 불덩어리가 거대해질수록 시우쇠의 몸은 조금씩 줄어들고 있었다. 시우쇠는 그의 몸 자체를 짜내어 불덩이를 만들어내고 있는 듯했다.
지독한 열기 때문에 다가갈 수 없었던 사람들은 한참 떨어진 곳에서 공포에 질려 그것을 바라보았다.
시우쇠의 머리 위에 형성되던 불덩어리는 점점 커져 마침내 직경 수십 미터에 달하는 구가 되었다. 시우쇠 근처의 나무들은 이미 새카맣게 불타 재가 되어버렸다. 하지만 시우쇠는 멈추지 않았다.
불덩어리가 커짐에 따라 공기가 난폭하게 불탔고 시우쇠를 향해 사방의 모든 바람이 몰려들었다. 웅왕거리던 나뭇가지들이 정신없이 떨리다가 우지끈 소리를 내며 부러졌다.
떠오른 풀잎과 나뭇잎이 시우쇠를 향해 휘몰아쳤다. 숲은 기묘하게 처절한 비명을 내질렀다.
바람은 창백해진 모습으로 떠돌았다. 땅이 덜덜 떨렸고 공기는 그대로 폭발해버릴 것만 같았다.
마침내 직경이 백 미터도 넘을 것 같은 불덩이를 만들어낸 시우쇠는 불의 포효를 뿜어내며 오른손을 쳐올렸다. 순간 불덩이는 모든 구속에서 해방되어 둥실 떠올랐다. 그리고 그것은 먼저 떠올랐던 형제와 함께 키보렌의 하늘을 불사르는 세 번째 태양이 되었다.
산더미 같은 불 두 개를 하늘에 띄워보낸 시우쇠는 땅바닥에 주저앉았다. 불을 지나치게 뿜어내어 그의 몸이 오그라든 것처럼 보였다. 시우쇠의 코에서는 새파란 불꽃이 빠르게 드나들었다. 시우쇠는 낮게 으르릉거리며 옆을 돌아보았다.
그곳에는 륜 페이가 서있었다. 륜 페이는 두 손을 가볍게 맞잡은 모습으로 서있었다. 하늘을 향하고 있는 그 두 눈은 감겨 있었다. 시우쇠가 불처럼 말했다.

"끝나가나?"

륜 페이는 천천히 고개를 숙였다. 눈을 뜬 륜은 고개를 끄덕였다. 옆에 두었던 물통을 집어든 륜은 그것을 들어올리며 말했다.

"끝났습니다."

전투가 시작된 이래로 저 높은 곳의 하늘에서 태양의 열기를 머금은 습기를 계속해서 강하시키고 있던 륜은 마침내 그 강하를 되돌이킬 수 없는 것으로 만들었다. 륜은 물통을 머리 위부터 뒤집어썼다. 물 또한 미지근하게 바뀌어 있어 추위에 얼어붙는 일은 없었다. 륜은 턱을 타고 흐르는 물을 훔쳐내며 말했다.

"앞으로 세 시간 동안 열기는 계속 쏟아지고, 다른 곳으로는 이동하지 않을 겁니다."

바닥을 본 륜은 그림자가 기묘한 모습으로 흩어져 있음을 깨달았다. 하늘을 흘끔 본 륜은, 주의깊게 곁눈질한 것임에도 불구하고 고통을 느꼈다. 세 개의 불타는 태양은 하늘의 빛깔을 바꿔버렸다. 마귀 같은 열기가 하늘을 키보렌의 하늘을 치달아 륜이 끌어내린 습기를 광분하게 만들었다. 두억시니 같은 하늘이었다.

"무서운 태양이군요. 열이 지나치게 집중되었습니다. 오늘 낮이나, 적어도 내일은 육지에서 태풍이 발생하는 것을 보게될 것 같군요. 전투가 끝난 후에는 비를 만들어서 열기를 좀 줄여야겠습니다."

"내버려둬."

"내버려두라고요?"

"싹 쓸어버리도록."

멀리서 거대한 계명성이 터져나오는 것을 들으며 륜은 고개를 끄덕였다.

"라수에게 가보겠습니다."


라수는 핏발 선 눈으로 외쳤다.

"땀 흘릴 줄 모르는 짐승들, 다 뒈져버려라!"

라수의 곁에 있던 레콘은 그의 말을 몇 배나 부풀려서 외쳤다. 전장 전체에 그 거대한 목소리가 울려퍼졌고 북부군 병사들은 이제야 반격의 기회가 돌아왔음을 깨달았다. 그들은 노호했다.
나가들이 한계선 이북으로 올라올 수 없는 까닭은 변온동물인 그들에게 한계선 이북의 땅이 지나치게 춥기 때문이다. 하지만 변온동물은 그 체온을 유지할 수 없는, 혹은 유지하기 힘든 동물이지 피가 차가운 동물은 아니다. 라수는 그 점에 착안하여 발상의 전환을 이룩했다.
추위가 나가들을 둔하게 만든다면, 정도 이상의 더위 또한 나가들에게 같은 작용을 일으키는 것이다. 그래서 라수는 세계에서 가장 더운 그 지방을 '더 덥게' 만들기로 결심했다. 인간들이나 레콘들이 일사병을 일으킬지도 모르지만 라수는 그보다는 땀 흘릴 수 없는 나가들이 먼저 쓰러질 거라 믿었다.
작열하는 세 개의 태양 아래에서 북부군 병사들은 나가를 향해 돌격했다.
이글거리는 세 개의 태양은 바라보는 것만으로 나가들을 얼어붙게 만들었다. 거세게 치닫는 열류의 흐름은 나가들을 미치게 만들었다.
라수의 예상과 달리 나가들을 정말 당혹하게 만든 것은 더위가 아닌 시야의 혼란이었다. 세 개의 태양은 키보렌의 그림자를 대폭 줄여버렸고 얼마 남지 않은 음지와 양지 사이에서는 무서운 속도로 열교환이 이루어졌다.
그 결과로, 집결한 나가의 여섯 개 군단은 시각적 회오리라 할 수 있는 상황에 빠졌다. 만약 심장이 있었다면 그들은 맥박이 무서운 속도로 높아지는 것을 느꼈을 것이다.
나가들의 몸은, 그리고 그 피는 계속 뜨거워졌다. 그리고 열배출은 이루어지지 않았다. 그 결과로, 십만 명에 가까운 나가들이 단체로 정신착란을 일으켰다.
나가들은 좌절과 혼란, 공포 속에서 무기력함을 느꼈다. 이성의 샘은 잔혹한 삼형제 태양 앞에 말라붙었다.
그리하여, 나가들은 옆에 서있는 것이 아군인지 적군인지도 구분할 수 없었다.
나가들에게 돌격하던 북부군은 서로를 찔러대는 나가들의 모습에 경악했다.
나가의 눈에 주위의 모든 사람이 뜨겁게 보였다. 혼미해진 정신 속에 나가들은 자신이 불신자에게 포위되어 있다는 착각을 일으키고 말았다.
나가들은 정신적 비명을 내지르며 사이커를 휘둘렀다. 예리한 칼날이 비늘을 파고들어 피를 갈취했고 칼날에 묻어나는 피의 뜨거움은 나가에게 확신을 부여했다.
'불신자다, 불신자다!' 그들은 서로를 무참하게 베고 찔렀다. 어떤 나가는 자신의 왼팔에 놀라 엉겁결에 그것을 베어내고는 비명을 지르며 쓰러졌다.
그런 나가의 등 위로 무수한 사이커가 쏟아졌다.
전선 뒤편에서, 륜은 다시 물을 뒤집어쓰며 그 참상을 보지 않으려 했다. 불가능한 일이었다. 그의 감각은 지나치게 예민했다. 눈을 감아도 륜은 그것을 볼 수 있었다. 비늘을 부딪치는 륜에게 라수가 외쳤다.

"공작!"

륜은 몸의 물기가 마르는 것을 느끼며 라수를 바라보았다. 라수의 눈은 여전히 붉게 물들어 있었지만 그 두뇌는 놀라운 속도로 움직였다.

"공작! 악타그라쥬로 가시오!"

"악타그라쥬? 전황을 파악하는 것이 아닙니까?"

라수의 얼굴엔 그림자가 줄어들어 있었다. 그리고 얼마 남지 않은 그림자들은 지나치게 어둡게 보였다. 밝은 부분이 평소의 세 배나 되는 빛에 노출되어 있었기 때문이다. 숯으로 그린 괴이한 초상화 같은 모습으로 라수는 고함 질렀다.

"그렇소. 지금 용인의 감각은 필요없소. 필요한 것은 용의 화염이오.
악타그라쥬로 곧장 날아가시오! 그곳의 시민들 또한 더위 때문에 제정신이 아닐 거요. 제기랄, 추위보다 더위가 훨씬 효과적이군. 그들은 당신을 방해할 수 없을 거요. 그 틈을 타 심장탑을 부숴버리시오!"

"심장탑을… 왜?"

"그러면 악타그라쥬 시민들 뿐만 아니라 저기 있는 악타그라쥬 출신의 병사들도 다 죽을 테니까!"

몽롱한 정신 속에서도 륜은 라수의 사고 속도에 비늘 서는 느낌을 받았다. 륜은 이런 더위 속에서 어떻게 차가운 생각이 가능한 것인지 이해할 수 없었다.
륜은 거의 무의식 중에 아스화리탈을 불러들였다. 아스화리탈이 목을 내밀었지만, 륜은 가만히 선 채 용을 바라보기만 했다.
라수는 직접 달려가 물동이를 들고 왔다. 그리고 륜의 몸에 사정없이 끼얹었다. 물벼락을 맞은 륜은 성난 표정으로 라수를 돌아보았다.
라수는 빈 물동이를 집어던지며 외쳤다.

"가시오, 륜 페이!"

"알겠습니다."

륜은 아스화리탈의 등에 올랐다. 아스화리탈은 힘차게 날아올랐다. 푸르게 녹아흐르는 듯한 숲의 머리 위로, 세 개의 태양이 작열하는 하늘을 가로질러 용은 벼락을 뿌리며 날아갔다.


세리스마는 당황하여 뱀들을 바라보았다. 사어를 익힌 이후로 세리스마는 그런 모습을 본 적이 없었다.
뱀들은 마치 달군 철판 위에 오른 것처럼 배를 보이며 몸을 비틀었다.
간혹 뱀들의 움직임이 의미를 형성하기도 했지만 세리스마는 그것이 사어인지 고통의 몸부림인지 구분할 수 없었다. 늙은 수호자 세리스마가 깨달을 수 있는 것은 하나뿐이었다. 악타그라쥬에 무언가 심상찮은 일이 벌어지고 있는 것이다. 세리스마는 온힘을 기울여 강력하게 의지를 전달했다.

'무슨 일인가, 짧게 말해!'

'덥다. 뜨겁다. 불신자다! 사방에 불신…'

뱀들의 움직임이 멈췄다.
세리스마는 충격에 빠져 뱀들을 바라보았다. 기나긴 고통에서 해방된 뱀들은 기운이 다 빠진 듯 꿈쩍하지 않았다.
세리스마는 그것을 다시 뱀단지에 담을 생각도 하지 못했다. 악타그라쥬의 심장탑에 불신자들이 들어왔단 말인가? 그렇다면 악타그라쥬가 이미 정복되었다는 건가? 세리스마는 황급히 일어나 뱀들을 집어들었다.
축 늘어진 뱀을 주워 쑤셔넣듯이 뱀단지에 담은 세리스마는 선인장 군단과 연결된 뱀단지를 꺼내어들었다.
하지만 세리스마의 거듭된 호출에도 선인장 군단은 대답하지 않았다.
세리스마는 뱀을 다시 주워담지도 않은 채 다른 다섯 개 군단의 뱀단지를 모조리 바닥에 쏟았다. 방 전체에 수백 마리의 뱀들이 꿈틀거렸다.
하지만 그 중 세리스마의 의지 이외에 다른 의지를 담아 움직이는 뱀은 한 마리도 없었다. 세리스마는 무릎에 힘이 빠지는 것을 느끼며 의자에 주저앉았다. 그리고는 화를 내며 일어났다. 뱀 한 마리가 의자를 타고 올라와 있었다. 세리스마는 그 뱀을 집어 내동댕이치고는 다시 의자에 앉았다.

'여섯 개 군단이 모조리 격퇴되었다는 말인가?'

세리스마는 도저히 그것을 믿을 수 없었다. 고작 한 명의 화신과 한 명의 용인이 불사의 나가로 이루어진 여섯 개 군단을 몰살한다는 것은 상식적으로 납득이 되지 않았다. 혹 시우쇠가 그 옛날 페시론 섬과 아킨스로우 협곡에서 일어난 일을 재현해 보인 것일까? 하지만 그 또한 받아들이기 어려운 추측이었다.
그런 대재난을 일으킬 경우 북부군의 안전 또한 보장할 수 없다. '그러면 도대체 어떻게!'
공포가 세리스마를 짓눌렀다.
심장탑의 55층, 하텐그라쥬 전체를 내려다보는 그 높은 곳에서, 세리스마는 뱀단지를 통해 하텐그라쥬뿐만 아니라 키보렌 전체, 그리고 한계선 너머 하인샤 대사원까지 손아귀에 든 물건처럼 다루었다. 그 노회한 수 호자가 해온 일들은 그가 위치하고 있는 높이와 어우러져 세리스마에게 세계를 통제한다는 느낌을 갖게 하기에 충분했다.

일반적인 사람이라면 생각하기 힘든 수십 년의 시간을 주저없이 '계획'에 투자하며 마침내 목표의 정수리를 밟고 선 그 순간에도, 세리스마는 심장탑 55층에 있었다.
그곳을 떠날 필요가 없었다.
하지만 뱀단지들이 불길한 사어를 마지막으로 더 이상의 응답을 거부하고 있는 그 시점에서 세리스마는 갑자기 세계가 한없이 축소되는 느낌을 받았다. 55층이라는 압도적인 높이는 이제 고소공포증과도 비슷한 아찔한 불안감으로 다가왔고 지나치게 오랜 세월 동안 익숙해진 그의 방은 폐소공포증을 일으키는 협소한 감옥으로 바뀌었다.

세리스마는 일어섰다. 늙은 수호자는 바닥에 깔려 있는 뱀들을 짓밟으며 창문으로 뛰어갔다. 빗물을 받아들이는 저수장치를 망가뜨릴 뻔하며 세리스마는 가까스로 창문 밖으로 머리를 내밀었다. 그리고 하늘을 바라보며 크게 심호흡했다. 도저히 아래를 내려다볼 엄두가 나지 않았다.
그러나 세리스마의 견고한 정신은 굴복을 쉽사리 용납하지 않았다. 세리스마는 거칠게 부딪치는 비늘을 눕히려 애썼다. 한참 동안 스스로를 꾸짖던 세리스마는 마침내 결심했다.

'결국, 모든 것은 뜻대로 될 것이다. 결과는 그 누구도 번복할 수 없다. 내가 그것을 원하기에!'

세리스마는 아래를 내려다보았다.
실로 비늘 서는 높이였다. 세리스마는 창턱을 꽉 부여잡았다. 언제나 아무런 불안 없이 내다보던 그 높이가, 권력욕을 보채기도 하고 달래기도 하던 그 풍경이 그를 겁나게 했다. 세리스마는 아무런 지지물도 없이 낙하한다는 느낌에 질겁했다. 그러나 결국 세리스마는 침착을 되찾았다.
세리스마는 모든 지붕과 대로를 바라보았다. 자신의 발로 걸어본 것이 수십년 전이건만 그곳은 그에겐 너무도 익숙한 거리와 지붕들이었다. 세리스마는 안도했다.
그리고 세리스마는 기묘한 모습을 보게 되었다.
일단의 병사들이 심장탑을 향해 다가오고 있었다. 소규모로 나뉘어 여기저기로 흩어진 채 다가오고 있었지만 세리스마의 위치에서는 그 전체적인 움직임을 파악할 수 있었다. 그것은 분명 심장탑을 목표로 몰려드는 병사들이었다.
불안 때문에 세리스마는 어처구니 없는 상상을 하고 말았다. 즉, 세리스마는 이미 북부군이 하텐그라쥬까지 도달하여 마호가니 군단이 심장탑을 수호하기 위해 달려오는 것이라고 생각해버렸다. 그러나 곧 세리스마는 그것이 니름도 안된다는 것을 깨달았다.
가능성이 없는 일이기도 하거니와, 만약 그런 일이 발생했다면 병사들이 저렇게 나뉘어서 올 리가 없는 것이다.
어떤 불쾌한 단어가 세리스마의 뇌리에 떠올랐다. 세리스마는 그 또한 자신의 불안감이 조장해낸 니름도 안 되는 상상을 나타내는 단어로 치부하려 했다. 하지만 그 단어는 쉽게 잊혀지지 않았다.
문득 세리스마는 보트린이 아직 돌아오지 않았다는 사실을 떠올렸다. 쥬어와 밤을 함께 보내고 돌아오려는 거라고 생각했지만 지금 보트린의 미귀환은 불안하게만 느껴졌다.
거의 대부분의 수호자들이 군단을 지휘하기 위해 떠난 지금, 하텐그라쥬의 심장탑에는 여신의 힘을 다루는 수호자들의 숫자가 턱없이 부족했다. 세리스마는 낙관적으로 생각하려 해보았다.
하지만 아무리 낙관적으로 보려 애써도, 세리스마에게 그 병사들의 모습은 심장탑을 '기습점거'하기 위해 다가오는 것처럼 보였다.
몸을 돌린 세리스마는 문으로 다가갔다. 문을 연 세리스마는 잠시 낯선 풍경에 당황했다. 그러나 세리스마는 자신의 신명을 니르며 스스로를 다잡았다.
수호자 세리스마는 자신의 방 밖으로 나왔다.


병사들의 모습이 하텐그라쥬 시민들을 당황하게 하지는 않을 거라는 비아스의 생각은 맞아들어갔다. 하텐그라쥬 시민들은 몇 명씩 무리를 지어 돌아 다니는 병사들의 모습에 익숙했다. 따라서 서너 명, 혹은 예닐곱 명씩 나뉘어진 마호가니 군단과 쥬어의 의용군이 심장탑 근처에 이르는 동안 그들이 누군가의 주의를 끄는 일은 일어나지 않았다.

속으로 안도하며, 쥬어는 어느 방물장수의 좌판을 구경하는 순박한 병사의 모습을 취했다. 그리고 방물장수의 니름에 넋이 나간 듯한 표정을 지으며 심장탑을 훔쳐보았다. 심장탑의 모습에서는 아무런 이상을 찾아볼 수 없었다. 하지만 쥬어는 자신이 저지르려는 일에 약간 질려있는 상태였다.
그는 감히 하텐그라쥬의 심장탑을 공격하는 무도한 일이 저질러져도 우주가 제대로 유지될지 의문스러웠다.

'카루와 스바치의 니름을 들을 걸 그랬나.'

생각할수록 쥬어는 스바치와 카루의 계획 쪽이 사리에 맞는 것처럼 보였다. 그 계획을 따른다면 수많은 대가문들과 함께 당당하게 수호자들을 찾아가 여신을 풀어주라고 니를 수 있는 것이다.
그 과정에서 쥬어가 감당해야 하는 위험은 거의 존재하지 않았다. 오히려 여신의 감금을 폭로 한 그의 공이 대가문들을 흡족하게 할 것이다.
하지만 쥬어는 결국 비아스의 니름을 따르고 말았다. 만약 스바치와 카루의 계획대로 행동한다면 심장탑으로 걸어가 당당하게 여신을 풀어주라고 말하는 역할은 절대로 그에게 허락되지 않을 것이다.
그것은 강대한 가문의 가주들이 - 그러니까, 그가 아닌 - 맡을 일이었다. 쥬어는 그들 가주들이 베풀어줄 호의를 무시하지는 않았지만 과대평가하지도 않았다.
가주들은 틀림없이 자신의 공을 추켜세울 것이며 그런 과정에서 점차 근본도 없는 전쟁터의 승냥이를 방해물로 생각하게 될 것이다. 하지만 비아스의 니름을 따른다면 여신 구출의 모든 영광은 오로지 그의 것이 된다. '여신의 감금을 폭로한다'는 것과 '여신을 구출한다'는 것의 의미차는 막대했다.
방물장수의 설명에 완전히 빠져버린 것 같은 표정을 지으며 쥬어는 허리 뒤에 숨겨둔 쇠망치를 어루만졌다. 그리고 비아스의 신호를 기다렸다.


소메로 마케로우는 난처한 표정으로 모든 이의 시선을 피하려 애쓰고 있었다. 실제로 그녀를 바라보는 시선은 하나도 없었다.
평의회장에 모인 각 가문의 대표자들은 모두 소메로의 성격에 대해 알고 있었고 따라서 그 덕 있는 여인이 그들을 모아들였다면 뭔가 진지하게 고려해야 하는 일이 있는 것임이 분명하다고 생각했다. 따라서 회의가 지연되는 것은 분명히 피치 못할 사정이 있는 것이라 생각하며 가주들과 가주 대리인들은 평온한 마음으로 기다리고 있었다. 하지만 평의회 의장은 소메로 마케로우와 마찬가지로 회의 시작이 지연되는 것에 신경이 쓰였다. 의장석에 앉아있던 드리고 아세리도는 걱정스러운 눈빛으로 소메로를 바라보았다.

아세리도 의장은 다른 자들의 주의를 끌지 않는 무개성한 니름으로 소메로를 불렀다.

[소메로 마케로우. 아직 멀었소?]

[정말 죄송합니다. 의장님. 잠시만 더 기다려주시면 비아스가 올 것입니다.]

당황한 나머지 소메로는 니름을 무개성하게 바꾸는 것도 잊은 채 닐렀다. 그래서 그녀의 니름은 대부분의 의원들에게 들렸다. 의원들은 예의 바르게 짐짓 소메로의 니름을 듣지 못한 척했다.
아세리도 의장이 한 번 더 질문해야 할 것인지 고민하고 있을 때 문이 열렸다. 문을 바라보고 있던 소메로는 하마터면 벌떡 일어설 뻔했다. 안으로 들어온 것이 비아스임을 깨달은 소메로는 반가움과 안도감을 느꼈다. 그러나 아세리도 의장과 다른 의원들은 약간 의아한 기분을 느꼈다.
비아스의 입장 선언이 없었기 때문이다.
하지만 비아스의 뒤편으로 사이커를 뽑아든 병사들이 차례로 들어서자 그들의 의아함은 혼란으로 바뀌었다.
의원들은 어쩔 줄 모르는 표정으로 의장을 바라보았다. 하지만 평의회장의 무력 진입은 나가의 역사에 없었던 일이었기에 의장 또한 당혹에 빠졌다. 그녀들이 어찌할 줄 몰라하고 있을 때 병사들은 일사불란하게 움직여 벽쪽에 붙어섰다. 그리고 비아스는 평의회장 한가운데를 가로질러 의장석으로 걸어갔다.
도중에 비아스는 소메로를 잠시 돌아보았다.
소메로는 당황 때문에 비늘을 세운 채 그녀를 쏘아보고 있었다. 비아스는 씩 웃어준 다음 다시 의장을 바라보았다. 의장석 앞에 선 비아스는 닐렀다.

[의장님. 마호가니 군단의 군단장인 마케로우 가문의 비아스 마케로우입니다. 연설을 할 수 있도록 허락해 주십시오.]

아세리도 의장은 겨우 한 마디를 니를 수 있었다.

[감히 남자를!]

비아스는 잠깐 동안 그게 무슨 뜻인지 알 수 없어 어리둥절해졌다. 그러나 벽에 붙어선 병사들 사이에서 사나운 미소에 해당하는 감정들이 흘러나오자 비아스는 아세리도 의장의 니름이 무슨 뜻인지 깨달았다. 비아스가 데려온 병사들 중에는 남자들이 상당수 섞여 있었다.
비아스는 아세리도 의장이 병사들을 데리고 입장한 것을 탓하는 대신 남자를 데려온것을 탓하는 것이 꽤 재미있다고 생각했다.

[글쎄요. 의장님. 군단에서 남자들에게 지휘를 받아온 저는 의장님의 니름을 이해하기 어렵군요.]

[그들은 수호자들이잖은가! 여신의 신랑들이야!]

[여신의 간수지요.]

[뭐라고?]

[여신의 간수라고 했습니다. 여신의 납치자라는 호칭 또한 가능할 것 같습니다.]

의원들은 당황의 니름들을 쏟아내었다. 그리고 벽에 붙어있던 병사들 또한 엄격한 자세를 유지하고 있었지만 비아스의 니름에 놀란 표정까지는 감추지 못했다. 하지만 몇몇 의원들은 놀라는 대신 긴장된 표정으로 비아스를 바라보았다. 비아스는 그들 가운데서 콘수마 발텐의 모습을 발견할 수 있었다.
콘수마는 비아스의 요구대로 몇몇 의원들을 회유하는것에 성공한 것이다. 의원들의 반응을 확인한 비아스는 웃으며 의장석을 돌아보았다.
아세리도 의장은 비아스를 뚫어지게 바라보았다. 비아스는 닐렀다.

[제 언니를 통해 의회 개회를 요청한 것은 바로 그런 사실들을 설명드리기 위해서였습니다. 여러분들은 발자국 없는 여신의 실종에 대한 알려지지 않은 사실들을 꼭 알아야 합니다.]

그리고 비아스는 의장의 허락도 받지 않은 채 연단에 올랐다. 최초의 혼란이 사라진 지금 아세리도 의장은 이미 비아스를 저지하거나 할 수 없다는 것을 깨달았다.
그녀의 병사들이 사이커를 든 채 평의회장을 장악하고 있는 상황에서 '허락을 받고 연설하라'고 요구하는 것은 웃음거리가 되는 것을 자초하는 일에 지나지 않을 것이다. 다른 의원들 또한 같은 사실을 깨달았다. 또한 비아스가 니른 심상치 않은 니름들 또한 그녀들을 제자리에 앉아있게끔 만들었다. 그래서 아세리도 의장과 의원들은 비늘을 눕히려 애쓰며 비아스의 니름에 주의를 기울였다.

모든 청중들의 주의가 집중되었지만 비아스는 쉽게 니를 수 없었다. 그녀는 그것이 너무도 좋았다.
모든 사람들이 그녀만을 바라보며 그녀의 니름을 기다리고 있는 상황은 그녀를 무한히 행복하게 했다. 생각 같아서는 그 상황을 끝없이 즐기고 싶었다. 하지만 비아스는 심장탑 근처에서 기다리고 있을 쥬어를 생각하지 않을 수 없었다.
애석한 마음을 억누르며 비아스는 빠르게 닐렀다.
비아스의 설명이 끝나자 의원들은, 그리고 병사들은 모두 합의하기라도 한 것처럼 정신을 닫아버렸다. 아세리도 의장을 비롯하여 모든 의원들은 그 경악할 만한 내용이 던져준 충격에 그런 대응을 보일 수밖에 없었다.
소메로 마케로우만은 비아스에게 계속 눈길을 보내며 니름을 걸려 애썼다. 하지만 그녀의 니름이 뻔한 것이리라 생가한 비아스는 언니의 시선을 무시했다. 의원들과 병사들이 모두 사태를 이해했다고 생각한 비아스는 천천히 닐렀다.

[우리들이 그토록 찾아헤맸던 여신께서는 바로 우리 곁에 갇혀 계셨던 겁니다. 그 분이 우리들의 눈 어두움을 얼마나 탓하셨을까요. 따라서 우리가 취할 행동은 자명합니다. 존경하는 의원 여러분. 저들 간특하고 어리석은 수호자들이 스스로의 분수를 모르고 일으킨 끔찍한 사태를 바로 잡아야 합니다.]

비아스는 열렬한 찬성이 일어나지 않는다는 사실에 실망하지는 않았다.
이미 콘수마 발텐의 반응을 경험했기 때문이다. 가주들과 그녀의 대리인들은 군대가 북부로부터 거둬들이는 부의 감소를 생각하며 걱정스러운 낯빛을 지어보였다. 그런 그들을 향해 비아스는 준비했던 미소를 보내주었다.

[물론 지금 당장 여신을 풀어드릴 필요는 없습니다.]

의원들은 넋이 나간 얼굴로 비아스를 바라보았다. 가공할 충격이 평의 회장을 휩쓸고 지나갔다. 그 충격의 진원지에서 비아스는 모의자의 미소를 지어보였다.

[우리는 여신께서 수호자들에게 억류되어 있는 사태를 시정해야 합니다. 하지만 전쟁이 한창인 상황에서 당장 여신의 힘을 포기하는 것은 절대로 현명한 결정이 아닙니다. 더군다나 북부군이 이곳을 향해 진격해오는 상황에서 우리들의 가장 강력한 무기를 포기하는 것은 어리석기까지 합니다.]

의원들 가운데서 콘수마 발텐이 조심스럽게 손을 들었다. 기다리고 있던 일이지만 비아스는 마치 기대하지 않았다는 표정으로 콘수마를 바라보았다.

[그렇다면, 마케로우. 당신이 니르고자 하는 바는 뭡니까?]

[심장탑을 점거해야 합니다.]

[여신을 풀어드리지 않을 거라면 심장탑을 왜 점거해야 합니까?]

[그곳에는 심장병이 있기 때문입니다. 수호자들의 심장병 또한 보관되어 있지요. 우리는 수호자들에게 보다 나은 통찰력을 받아들일 수 있도록 강제할 수단을 얻어야 합니다.]

의원들은 어리둥절한 표정으로 서로를 바라보았다. 비아스는 빠르고 단호하게 닐렀다.

[여러분들은 심장 파괴라는 니름을 들어보셨습니까?]

비아스의 두 번째 설명은 훨씬 빠르게 끝났다. 그리고 두 번째 설명이 야기한 혼란과 충격은 먼젓번과는 비교도 하기 힘든 것이었다. 의원들은 발자국 없는 여신이 수호자들에게 감금되었다는 사실보다 자신들의 목숨이 수호자들에게 좌지우지될 수 있는 것이라는 사실에 더 큰 충격을 받은 것이다.
병사들 또한 심장을 적출한 것은 마찬가지였기에 의원들과 분노를 공유할 수 있었다. 비아스는 그들이 통제하기 힘들 정도의 혼란을 일으키기 직전에 단호하게 닐렀다.
차츰 의원들은 비아스의 니름을 이해했다. 비아스의 계획은 단순했다.
비아스는, 다른 자들이 그렇게 오해하도록 유도했지만, 결코 여신을 풀어주는 것을 원하지 않았다. 대신 심장탑을 점거함으로써 심장 파괴라는 강력한 무기를 얻기를 원하고 있었다. 그리고 그것이 의미하는 바는 의원들 모두에게 분명했다.
심장병을 손에 넣었음으로써 그들은 수호자들, 여신의 힘을 자유로이 사용하는 수호자들을 통제할 수 있게 되는 것이다. 마침내 그녀들의 얼굴에 만족감이 피어올랐다.
콘수마 발텐은 완전히 매혹된 표정을 지어보이며 닐렀다.

[그렇다면 어떻게 해야겠습니까, 비아스 마케로우?]

[여러분들이 나설 필요는 없습니다. 저는 이미 병사들을 준비해두었습니다. 저는 여러분들의 동의와 허락을 얻고자 이렇게 찾아온 것입니다.]

의원들이 당혹과 불쾌감을 느낄 여유는 없었다. 콘수마 발텐이 비아스의 준비성과 겸손함에 대해 아낌없는 찬사를 보내었고 그 찬사는 다른 자들의 동의를 요구하는 종류의 것이었다. 모든 의원들이 콘수마의 예를 본받았다.
다만 소메로 마케로우만은 불안한 표정으로 비아스를 바라보았다. 그녀를 아는 대부분의 사람들에게 덕밖에 가지고 있지 않다는 평을 받는 여인이지만 소메로는 그곳에서 비아스를 가장 잘 아는 사람이기도 했다.
그래서 소메로는 비아스가 무엇을 원하는지 꿰뚫어보았다.

'그러니까, 비아스. 내 동생아.'

연단에 선 비아스는 실로 빛나고 있었다. 소메로는 한없이 어두운 심정으로 생각했다.

'심장 파괴는 우리가 가지게 되는 것이 아니지? 네가 가지게 되는 것이지? 그리고 저 여자들이 그것을 방해하지 못하게 하려고 이렇게 찾아와서 그들을 오해하도록 만드는 거지? 네가 자의대로 심장탑을 공격했다면 저 여인들이 가만있지 않았겠지. 하지만 이제 그녀들은 심장 파괴를 가지게 되었다고, 수호자들을 마음대로 부릴 수 있게 되었다고 착각하며 너에게 칭찬을 보내는구나. 정말 무섭구나.'

자매끼리 통하는 감각 같은 것이었을까. 비아스는 짧은 순간 소메로를 바라보았다. 하지만 그 때 소메로는 고개를 떨구고 있었다. 비아스는 그녀의 표정을 보지 못했다. 그리고 언니의 안색을 살필 여유 같은 것은 가지고 있지도 못했다.
비아스는 그녀를 향해 쏟아지는 찬사에 대답하는 것만으로도 정신이 없었다. 소메로는 고개를 떨군 채 카린돌과 죽은 것이 뻔한 어머니 두세나에 대해 생각했다.
참을 수 없는 서러움이 왈칵 일어났다. 그러나 소메로는 자리에서 일어나 비아스를 성토하지 못했다.
카린돌이었다면, 혹 화리트였다면 그렇게 행동했겠지만 소메로는 그럴 수 없었다. 그것이 그녀의 성격이었다. 소메로는 다만 짙은 슬픔 속에서 생각했다.

'예전부터 너는 칭찬을 너무 좋아했지. 그걸 싫어하는 사람이야 없겠지만, 네 경우엔 심했어. 너는 너를 칭찬하지 않거나 반대로 경멸하는 사람은 죽여버릴 만큼 싫어했지. 지금 빛나고 있구나. 동생아. 순진하게 즐거워하고 있구나. 그것을 되도록 즐기길 바래. 나는 우리가, 마케로우가 파국으로 수렴되고 있다는 느낌밖에 받을 수 없으니.'


공회당 쪽에서 달려오는 병사를 보자마자, 쥬어는 그것이 기다리던 신호임을 직감했다. 그래서 쥬어는 병사의 도착을 기다리지 않고 곧장 쇠망치를 뽑아들었다. 그와 흥정을 하며 상대를 거의 녹여버렸다고 자신하던 방물장수는 기겁하며 물건 값을 깎아주겠노라고 닐렀다.
물론 쥬어는 그 호의에 대해 아무런 감사 표시도 하지 않았다. 다른 손으로 소드락을 꺼내어들며 쥬어는 강력한 니름을 토했다.
사방의 골목길과 대로에서 기다리고 있던 병사들이 일제히 심장탑을 향해 돌진했다.
하텐그라쥬 시민들은 당혹할 겨를도 없었다. 병사들은 소드락을 복용하고 돌격했다. 따라서 극히 짧은 시간이 지났을 때 심장탑은 병사들에 의해 완전히 포위되었다. 쥬어는 특별히 선별해둔 돌격조와 함께 심장탑의 정문 앞에 도달했다. 쥬어는 신호를 보냈고 그 즉시 돌격조는 심장탑 안으로 뛰어들었다.
심장탑 안에는 아무도 없었다. 쥬어는 약간 당황했지만 주저없이 계단을 뛰어올랐다.
길고 지긋지긋한 계단임을 알고 있기에 쥬어와 돌격조는 모두 소드락의 효과가 사라지기 전에 수호자들을 모두 체포해버릴 생각이었다. 10층에 오를 때까지 쥬어는 자신이 여신을 구출해내는 영웅이라는 가엾은 믿음을 견지하고 있었다. 그래서 쥬어는 비아스의 당부를 무시할 계획이었다.
비아스는 그녀 자신이 도착할 때까지 냉동장치를 함부로 건드리지 말라고 그에게 닐렀다.

'당신이 영웅이 되고 싶은 거지? 흥. 그럴 거라면 왜 평의회 따위에 간 거냐? 여자들끼리 다 해먹겠다는 수작이겠지만, 비아스. 그렇게는 안될걸.'

쥬어는 가슴 가득히 치밀어오르는 통쾌함에 비늘을 부딪쳤다. 지나치게 흥분한 탓에 쥬어는 탑이 진동하고 있다는 사실을 좀 늦게 깨달았다. 12 층에 도달했을 때 쥬어는 마침내 그 진동을 깨달았다. 돌격조의 다른 나가가 그를 붙잡아 세웠기 때문이다.

[이상합니다. 탑이 진동하고 있습니다.]

소드락의 효과 지속 시간이 줄어들고 있었지만 쥬어는 어쩔 수 없이 걸 음을 멈췄다. 벽에 손을 짚어본 쥬어는 그 니름이 사실이라는 것을 알게 되었다. 심장탑은 기묘한 진동을 일으키고 있었다. 쥬어는 청력에 집중해보았다.
쥬어의 온몸에서 비늘이 솟구쳤다.

[내려가! 내려가!]

쥬어의 니름이 끝나자마자 다른 돌격조원들도 그 소리를 들었다. 심장탑 저 높은 곳에서 무시무시한 소리가 아래로 치달아오고 있었다. 몸을 돌리기 직전, 그들은 자신들을 향해 다가오는 소리의 정체를 목격했다.
실로 교묘한 솜씨였다. 심장병이 보관된 벽감을 강타할 정도로 높지는 않았지만 계단을 걸어올라오는 나가들을 휩쓸어버리기에는 충분한 크기의 파도가 계단을 타고 쇄도해오고 있었다.
쥬어는 이미 도망치는 것이 불가능함을 깨달았다. 눈으로 보지 못했지만, 쥬어는 심장탑의 저 까마득한 꼭대기에서 무슨 일이 일어나고 있는지 분명히 알 수 있었다.
밖에서 들려오는 아스라한 니름이 그의 추측을 뒷받침했다.
200 미터라는 무시무시한 높이에 고독하게 서서, 수호자 세리스마는 사방팔방의 습기를 다 끌어모으고 있었다. 구름이 그에게 호응하여 움직였고 하텐그라쥬의 하늘을 시커멓게 뒤덮었다. 살아 꿈틀거리며 몰려드는 구름의 모습에 하텐그라쥬의 시민들은 넋을 잃거나 공포의 니름을 토했다.
세리스마는 그 구름에서 비를 뽑아내어 심장탑에 집중시키고 있었다.
그 비는 그대로 200 미터의 높이를 타고 흘러내려 계단의 나가를 쓸어내었다.



13. 혈루(血淚) - 1


극연왕 6년, 칼리도에 한 어르신이 출현했다. 자신의 이름을 수 수깨비라 칭한 이 어르신은 칼리도 사람들을 상대로 한 수수께끼를 내었다. 그리고 수수께끼를 맞추는 자에게는 막대한 보상을 하겠다고 약속했다.
수수께끼의 내용은 단순했다. '신을 잃은 종족은 누구인가.' 대답은 분명했다.
사람들은 모두 '두억시니'라고 대답했다. 하지만 수수깨비는 그 대답이 틀렸다고 말했다. 그리고 수수께끼에 응했다가 틀린 사람들을 괴롭혔다. 어르신은 사람들에게 실질적인 피해를 줄 수는 없지만, 한밤중에 잠을 깬 사람이 천장에서 자신을 내려다보고 있는 4 미터 크기의 얼굴을 보게 되면 그것도 대단한 피해라고 할 수 있다.

수수깨비는 그렇듯 사람을 기겁하게 만드는 장난으로 칼리도 사람들을 괴롭혔다. 지쳐버린 사람들은 수수깨비에게 인간, 도깨비, 레콘, 나가 등 닥치는대로 선민종족의 이름을 주워섬겼다. 하지만 수수깨비는 설명을 요구했고 아무렇게나 대답한 말에 설명을 덧붙일 수 있는 사람은 없었다.
수수깨비의 장난은 점점 심각해졌고 그 대상은 모든 칼리도 사람들에게로 확대되었다. 더 견딜 수 없게 된 칼리도 사람들은 수수깨비를 쫓아낼 방도를 고려했다. 하지만 어떤 접촉도 할 수 없는 어르신을 쫓아내는 방법은 근처의 도깨비를 모두 쫓아버리는 방법 뿐인데, 당시 칼리도에는 꽤 많은 수의 도깨비가 살고 있었고 그들 모두를 쫓아낸다는 것은 불가능한 일이었다.

그 시기는 아직 대확장 전쟁의 초기였고 훗날의 모습과는 달리 많은 도깨비들이 세상에 흩어져 살던 시절이었다.
그 무렵, 괴로워하던 칼리도 사람들에게 극연왕이 왕의 특사를 파견했다는 소식이 들려왔다. 칼리도 사람들은 황송해하면서도 당황했다.
그들은 전쟁이나 반역 같은 국가적 재난도 아닌 상황에서 왕의 특사가 온다는 것은 격에 맞지 않는다고 생각되었다. 하지만 경기를 일으키는 아이들의 어머니들과 사흘에 한 번 꼴로 기절해야 했던 처녀들은 왕의 결정을 크게 반겼다.
하지만 막상 도착한 왕의 특사는 칼리도 사람들을 또다시 당황하게 만들었다. 도착한 것은 레콘이었다.
레누카라는 이름의 그 레콘은 극연왕이 훗날 4대 경이라 불리워진 건설을 하던 도중 왕의 친구가 된 자였다. 사람들은 수수께끼를 푸는 일에 왜 레콘이 온 것인지 이해할 수 없었다. 또한 제아무리 레콘의 용맹이 출중하다 하더라도 물질적인 피해를 줄 수 없는 어르신에게 그것이 무슨 소용인지도 알 수 없었다. 하지만 칼리도에 도착한 레누카는 별다른 설명없이 곧장 수수깨비를 찾아갔다.

수수깨비는 레누카에게도 같은 수수께끼를 내었다. 레누카는 지긋이 수수깨비를 바라보다가 벽력처럼 외쳤다.

"꺼-져-라-!"

수수깨비는 사라졌고 다시는 돌아오지 않았다. 레누카는 어처구니없어하는 칼리도 사람들을 내버려둔 채 왕에게로 돌아갔다. 레누카가 돌아가고나서 얼마 후 기이한 풍문이 나타났다. 수수깨비가 사라진 직후 레누카가 혼잣말로 '그래. 두억시니는 아니지.'
라고 중얼거린 것을 들은 사람이 있다는 풍문이었다. 하지만 그 소문은 사실로 확인되진 않았다. 그리고 칼리도 사람들에겐 다른 고민거리가 남겨졌다.
아무도 그 정답을 말하지 못했기에 칼리도 사람들은 수수깨비가 어떤 보상을 할 작정이었는지 알 수가 없었다. - 칼리도 지방의 
오래된 민담 中


키준 산맥의 바이소 계곡, 박명조차 요원한 꼭두새벽이었지만 계곡 바닥에선 몇 개의 횃불이 부산하게 움직이고 있었다. 꽤나 바빠 보이는 횃불들은 이리 뛰고 저리 돌고 제자리에 가만히 서있을 때마저 까딱거려 뭔가 상당히 분주한 일이 일어나고 있음을 웅변적으로 나타내고 있었다.
그들 가운데 커다란 횃불을 움켜쥔 채 정신없이 뛰어 다니는 한 사내가 있다. 인간의 모습을 하고 있지만 정신없이 달리는 꼴은 도깨비요, 사람들에게 뭔가를 을러대는 형상은 영락없이 레콘이다. 그에게 필요한 것은 나가의 침착함일 듯하지만 아쉽게도 그런 미덕은 함양하지 못한 듯하다.
사내는 지금도 머리카락이 곤두설 정도로 흥분하여 한 동료를 다그치고 있었다.

"날이 벌써 밝아오고 있잖아! 도대체 왜 안 나타나는 거냐?"

질문을 받은 사내는 어처구니없다는 듯이 동쪽 하늘을 바라보았다. 별은 새파랗게 빛나고 있었고 그 빛이 묽어지는 징조는 어디서도 보이지 않았다.

"기다려 보쇼, 롭스. 그리고 날이 밝는 문제에 관해서라면, 좀 여유를 가지고 이야기해도 될 것 같은데. 아직 별이 새파랗소."

동쪽 하늘을 돌아본 롭스는 사내의 말에 동의할 수밖에 없었다. 하지만 초조함은 쉽게 사라지지 않았다.

"제기랄, 그 빌어도 못 먹고 뱉어야할 도르래가 제때에 도착하지 않으면 만사휴의란 말이다. 다음 하늘치는 몇 개월이나 기다려야 해. 그 때도 나가들이 없을 거라고 누가 보장하냐?"

사내는 '빌어도 못 먹고 뱉어야할' 물건은 '빌어먹을' 물건보다 얼마나 나쁜 것인지 생각하며 대답했다.

"때 되면 도착할 거요. 그 놈도 바이소 계곡으로 오라고 말하니 정말 좋아했소. 꼭 가지고 올 거요."

롭스는 끙 하는 소리를 내며 입을 다물었다. 그의 초조함은 특출한 것은 아니다. 그곳에 모인 사내들 모두 내심 초조함과 긴장을 짙게 맛보고 있었다.
그들은 하늘치 유적 발굴대였다. 하늘로 오르는 그 형태에서부터 땅 속으로 파들어가는 보통의 발굴과는 상이한 하늘치 발굴은, 오늘 그 속도 에서도 전무후무함을 강조해 보일 예정이었다.
롭스의 계획에 따르면 발굴은 겨우 여섯 시간만에 완료될 것이다. 계획은 대충 이러하다.
먼저, 세상 곳곳에 흩어져 있던 발굴자들이 각자의 장비를 챙겨들고 새벽에 바이소 계곡에 모인다. 그리고 일출 전까지 장비 설치를 마칠 것이다. 롭스는 일출 후 한 시간 쯤에 하늘치가 나타날 것이라 예견했다.
미리 준비하고 있던 발굴대는 하늘치가 나타나자마자 벼락같이 그 등에 오르는 것이다. 그 속도만 놓고 본다면 발굴이 아닌 도굴의 속도다. 하지만 발굴 대상이 고정된 것이 아닌 움직이는 것이며, 나가의 준동 때문에 북부를 오가는 것이 위험해진 상황에서 롭스는 쓸데없는 시간의 낭비는 완전히 무익하다고 판단했다.
다행히 유적 발굴자들은 모두 해당 작업의 경험을 충분히 가지고 있는 자들이었기에 작업은 신속했다. 롭스가 짜증을 부리고 안달을 내는 것도 그들에게 별로 지시할 것이 없었기 때문일지도 모른다. 하지만 롭스는 곧 자신의 짜증이 그들을 방해하고 있다는 것을 깨달았다.

"도르래 도착하면 알려줘. 좀 쉬어야겠다."

"엇저녁에 왔죠? 쉬는 게 아니라 눈 좀 붙이는 편이 좋지 않겠소?"

어젯밤 발굴자들 중 가장 먼저 바이소 계곡에 도달했던, 그리고 그 때부터 도착하는 동료들에게 반가움의 인사를 건네다가 시간이 지남에 따라 초조감에 짜증을 부리고 있던 사내는 고개를 가로저었다.

"잠이 오냐? 이런 상황에서?"

상대방은 피식 웃어버렸다.
나가들의 진격은 키준 산맥까지 이르지는 못했다. 하지만 대부분의 발굴자들이 고향의 안위를 걱정하게 되었다. 일반적인 유적들처럼 한 자리에 가만히 있는 것이 대상이라면 그것을 꾸준히 파들어갈 수도 있겠지만 하늘치 유적 발굴은 하늘치가 바이소 계곡을 통과하는 짧은 시간 동안만 가능하기에 무턱대고 기다릴 수도 없는 노릇이었다.

롭스는 상황을 인정하고 발굴대의 해산을 명령했다.
군령자인 롭스에게 특별히 돌아가고 싶은 고향 같은 것은 없었다. 충분한 고민 끝에 롭스는 규리하 지방으로 방향을 정했다.
규리하는 차가운 북쪽 땅이고 그 땅의 사람들은 강맹하다. 규리하에 도달한 롭스는 손수 오두막을 지은 다음 사냥과 채집으로 먹거리를 장만했다.
군령자는 당연히 팔방미인일 수밖에 없고 그들 대부분은 아침에 알몸으로 세상에 던져져도 저녁엔 옷가지와 잠자리와 다음날 아침에 먹을 것을 준비해둘 수 있는 수완 좋은 자들이다. 롭스는 어려움 없이 규리하에 정착했다. 그리고 자신의 기록을 검토하고 군령들과 노닥거리며 전쟁이 끝나기를 참을 성 있게 기다렸다.
보름 쯤 전, 나가들이 전선 전체에서 물러나고 있다는 소식을 전해들었을 때 기뻐하는, 혹은 의문스러워하는 사람들 사이에서 롭스는 두 번 생각하지도 않고 자신의 기록들을 챙겨들었다. 그리고 롭스는 당장 쓸 몇 가지 물건 이외에 나머지 재산을 모조리 알고 지내던 나뭇꾼에게 넘겨주었다. 잘 만들어진 오두막과 막대한 저장식량, 그리고 질 좋은 모피들을 얻게 된 나뭇꾼은 롭스의 작은 부탁을 쾌히 들어주었다.

전 발굴대원에게 보내는 서한들을 발송하는 일을 나뭇꾼에게 떠맡긴 롭스는 규리하에 도착했을 때처럼 간편한 차림으로 그곳을 떠났다. 그리고 긴 시간을 걸 어 바이소 계곡에 도달했다.
모든 기록을 검토하여 하늘치가 오늘 바이소 계곡을 지나칠 것을 예견하고 발굴대원들에게 소환 명령을 보낸 사람은 롭스였지만 당장 그에겐 할 일이 없었다. 대원들은 익숙한 과정들을 밟아나가고 있었고 그들에겐 어떤 종류의 참견도 필요없었다.
다행히 그곳에는 롭스 이외에 당장 할 일이 없었던 사람이 한 명 더 있었다. 롭스는 그 사람에게 다가갔다.

"스님. 추우시지 않으십니까?"

화톳불 곁에 앉아있던 오레놀 대덕이 고개를 들었다. 대덕은 롭스를 보자마자 눈을 비볐는데, 아무래도 졸고 있었던 기색이다. 하지만 오레놀은 곧 정신을 차렸다.

"아직 날이 밝진 않았군요. 일출 후 한 시간 쯤에 시작된다고 하셨지요?"

롭스는 그렇다고 대답한 다음 횃불을 땅에 거꾸로 꽂아 불을 껐다. 오레놀의 곁에 앉은 롭스는 초조함을 감추지 못하는 목소리로 말했다.

"큰일입니다. 도르래를 가져와야 할 녀석이 아직 도착하지 않았습니다.
연은 조립을 다 끝냈고 말들도 준비되었는데, 도르래가 없어서 연결을 못하고 있습니다. 어쩌면 시험 비행을 해 볼 시간이 없을지도 모르겠습니다."

오레놀은 당신들이 언제부터 그렇게 꼼꼼하고 계획성 있었던 사람들이었냐고 말해주고 싶은 것을 꾹 참았다.

"옛날에 여러 번 연습해보았으니 괜찮지 않을까요?"

"연에 탈 녀석들이야 여러 번 이 짓을 해봤으니 상관없습니다만, 문제는 연입니다. 조립이 제대로 되었는지 알아보려면 가볍게 날려봐야 합니다. 하늘치 배 아래에서 연이 부서지기라도 하면 저는 실망 때문에 두억시니가 되고 말 겁니다."

오레놀은 빙긋 웃었다.

"사실 저는 놀랐습니다."

"놀라다니오?"

"참관하러 오라는 서한을 받고 오긴 했습니다만, 보나마나 당신에게 위로나 건네고 돌아가는 것이 고작일 거라 생각했습니다. 아무도 안 올 거라고 믿었지요. 세상이 이렇게 각박하고 무서운데 하늘치 등 위에 올라가 본다는 목적 때문에 위험한 길을 찾아오실 분이 몇 명이나 있을지 의심스러웠습니다. 그런데 어젯밤부터 지금까지 보고 있으니 제 예상이 완전히 틀렸더군요."

"나가들이 남쪽으로 물러갔잖습니까. 모르십니까?"

"그건 알고 있습니다. 제 말은 그런 뜻이 아닙니다."

오레놀은 생존 자체가 최우선의 목적이 되고 있는 이 험악한 북부 땅에서 꿈을 이루려고 모여드는 사람이 있을 거라고는 생각하지 못했다. 그것이 아무리 반나절 동안의 전격적인 발굴이라 하더라도 이곳에 모여들기 위해 사람들이 소비해야 되는 시간은 결코 짧지 않다. 또한 그들이 포기하거나 잠시 방기해두었어야 할 일들 또한 작지 않을 것이다.

모든것을 훌훌 털어버리고 떠날 수 있는 롭스 같은 자가 예외적인 경우일 뿐, 대부분의 사람들에겐 하루를 버티는 것이 힘든 시기일 것이다. 오레놀은 그런 생각을 어떻게 표현할지 잠시 고민했다.
오레놀이 간신히 괜찮은 말을 떠올렸을 때 어둠 저편이 갑작스레 소란스러워졌다.
롭스는 벌떡 일어나 달려갔고 오레놀 또한 몸을 일으켰다. 롭스를 향해 걸어가던 오레놀은 잠시 후 그의 환호를 듣게 되었다. 횃불이 모여든 곳에 도착한 오레놀은 큼직한 달구지를 보게 되었다. 그 옆에는 한 남자가 흥분한 투로 외치고 있었다.

"그 썩을 주인놈이 때려죽여도 달구지 못 주겠다잖아. 저 도르래들을 들고 가라는 말이냐고 물었더니 뭐라고 했는지 알아? 나보고 미쳤대. 정작 미친 놈이 누군데? 나 떠나고 나면 어차피 이 달구지 쓸모도 없단 말씀이야. 그 녀석 달구지가 두 개거든. 4년 동안 일해준 세경 대신에 이걸 받겠다고 말한 내가 은인인데 도대체 무슨 미친 지랄을 부리는 건지.
결국 내 돈 주고 사왔어."

"세경도 안 주고 거기에 달구지 값을 받았다고? 그 자식 완전히 나가 같은 놈일세."

"흥. 그래도 염치는 있는지 반값만 받더라."

"그런데 세경도 안 받았는데 반값이나 줄 돈은 어디서 난 거냐?"

"같이 머슴살이 하던 친구들이 상당히 협조적이었지."

"노름했구나. 그런데 너 떠날 땐 달구지 가지고 있었잖아. 도르래 싣고 떠났으니까. 그건 어떻게 됐는데?"

"말 마라. 그거 사라진 것이 4년 전이다. 주막에 밥값 대신 줘버렸다.
그러고나니 그냥 그 마을에 죽치고 있는 수밖에 없더라고. 저 도르래들을 어떻게 움직일 수가 있어야지. 그래서 그 짜증나는 주인놈 집에서 4년 동안 머슴살이 해야 했지. 야야, 말하면 가슴 아프니 이거 내리는 거나 도와다오."

사내들은 사납게 웃으며 도르래를 끌어내렸다. 거대한 연을 지탱하기 위한 도르래들인지라 여간 우악스러운 물건이 아니었다. 사내들은 낑낑거리며 그것을 옮겼다. 놓일 자리는 미리 다져져 있었고 사내들은 곧 말뚝을 가져와 그것들을 고정시켰다.
그 과정을 바라보며 오레놀은 조금 전 느꼈던 기분을 다시 느꼈다. 오레놀은 그저 도르래 하나를 간수하기 위해 4년 동안 머슴살이를 하다가 아무 것도 얻지 못한 채 돌아와서도 웃을 수 있는 사람이 어떤 사람인지 알 수 없었다.
나이가 적다면 모를까, 마흔은 되어 보이는 사내가 그런 다는 것은 오레놀로서는 이해하기 힘들었다.
물론 하늘치의 등 위에서 믿을 수 없는 보물이 나올 수도 있지만, 그저 그 높은 곳의 전경이나 구경한 다음 빈손으로 내려와야 할지도 모른다.
거기 올라가 본 자가 아무도 없기에, 게다가 그것이 무엇인지 아는 사람도 없기에 하늘치 유적에서 그들이 맞닥뜨리게 될 것이 무엇인지는 아무도 짐작할 수 없다. 오레놀은 문득 이들에게 주의를 주어야 한다는 충동을 느꼈다. 이들이 혹 성공하더라도 아무 것도 얻지 못한다면 엄청나게 실망할 것이다.
그러나 적당히 말을 건넬 기회를 기다리던 오레놀 대덕은 아무도 보물이나 재화에 대한 이야기를 하지 않는다는 것을 깨달았다. 바이소 계곡에 모여든 사람들은 모두 하늘치 등에 올라간다는 사실에 대해서만 관심이 있는 것처럼 보였다.
오레놀이 뭔가 말을 붙여보기도 전에 어느새 도르래와 연, 말들, 그리고 밧줄들이 연결되었다. 그들은 밧줄이 엉키지 않도록 늘어놓느라 신경이 잔뜩 곤두서 있었고 근처에 다가갔다가는 조언자는커녕 훼방꾼 취급을 당하기 십상인지라 오레놀은 멀찌감치 떨어져 있어야 했다.
마침내 모든 준비가 만족할 만한 수준으로 이루어지자 롭스는 안도의 한숨을 내쉬며 동쪽 하늘을 바라보았다. 오레놀은 그가 하는 말을 들었다.

"어떻게 한 번 쯤 시험 비행을 해 볼 수 있을 것 같기도 하다만, 그건 그냥 포기하자. 지금부터 밥 지어먹는 쪽이 낫겠다. 배가 고파서는 큰 일 못하지."

열심히 일하던 사내들은 군말없이 삭정이를 모으러 떠났다. 몇 명은 음식을 꺼내어 조리할 준비를 갖추었다. 롭스는 이마의 땀을 닦으며 오레놀에게 다가왔다.

"스님. 시장하시죠? 식사 준비가 될 동안 곡차라도 한 잔 하시겠습니까? 그걸 들고온 녀석이 있군요."

오레놀은 도저히 질문하지 않을 수 없었다.

"여기에 음식을 가져오기 위해 모든 일을 팽개치고 온 분도 있는 겁니까?"

"예? 어, 그런 셈이지요."

"롭스. 지금 벌어지고 있는 전쟁이 어쩌면 북부의 멸망으로 끝나게 될 지도 모르는 거대하고 위험한 것이라는 걸 당신들에게 말해준 사람이 아무도 없는 겁니까?"

롭스는 히죽 웃었다. 곡차 동이를 찾아내자 그의 얼굴은 더욱 밝아졌다. 사발을 집어들며, 롭스는 지나가는 투로 말했다.

"그러니 북부가 끝장나기 전에 발굴에 성공해야지요."

딱히 대답할 말이 없는 오레놀은 입을 다물었다. 롭스는 곡차를 떠 대덕에게 내밀었고 오레놀은 그것을 받아마셨다.
발굴대의 태도에 대해 비난하고 싶은 생각은 없었지만, 오레놀은 그들처럼 행동할 수는 없었다. 참관하기 위해 이 먼 곳까지 위험한 여행을 떠날 수 있는 사람이 그밖에 없었기에 하인샤 대사원은 대덕을 파견했다. 하지만 이곳에 있어도 오레놀은 하늘치 유적보다는 남쪽에서 벌어지고 있는 전쟁에 대한 생각으로 머리가 가득했다.

물론 사람은 변화하게 마련이다. 한 시간 후, 오레놀은 전쟁에 대해서는 아무 생각도 못하게 되었다.


차가운 밤하늘을 향해 열기가 치솟아 오르고 있었다.
곁눈으로 보았을 때 사모는 그것을 바위산이라고 생각했다. 조금 후, 사모는 그것이 아마도 화산일 거라 여겼다. 그러나 사모는 그 결론에 만족할 수 없었다. 결국 사모는 그것이 산더미 같은 크기로 치솟아 오르고 있는 뜨거운 공기라는 판단을 내려야 했고, 그 판단에 놀랐다.
환상적인 광경이었다. 밀림에서 하늘을 향해 치뻗은 열기는 차가운 암흑과 뒤섞이며 희미해졌지만 터무니없이 높은 곳에서도 미약하나마 열기를 느낄 수 있었다. 거대하게 꿈틀거리는 열류의 가느다란 가지마저 몇백 미터는 넘을 듯하다.
잠깐 고민하던 사모는 마루나래의 목을 살짝 두드리며 몇 마디 단어를 중얼거렸다. 마루나래는 주위를 둘러보다가 길 비슷한 것을 찾아내었다.
대호는 그곳으로 접어들었고 그 뒤를 따라 스물두 명의 두억시니가 쿵쾅거리며 걸었다.
사모는 숲 속을 흐르는 열기를 보았다. 가까이 다가갈수록 열기는 더욱 짙어졌다. 하지만 사모는 그 열이 불에서 나오는 것으로 생각하기 어려웠다.
어쩌면 시우쇠에게 가까이 온 것일지도 모른다는 생각은 점점 가능성을 잃었다. 하지만 사모는 시우쇠 이외에 무엇이 그토록 놀라운 열기를 발생시키고 있는 것인지 궁금했다.
나가의 시력을 가지지 못한 자라도 피부로 그 열기를 느낄 수 있게 되었을 때 사모는 누군가가 등을 툭 치는 것을 느꼈다. 사모는 뒤를 돌아보았다.

"갈바마리?"

머리 둘 달린 두억시니가 그녀를 바라보고 있었다. 사모는 갈바마리가 왜 등을 쳤는지 깨달았다. 하고 싶은 말이 있었던 갈바마리는 왕에게 청력에 주의를 기울일 것을 촉구하고 있었다. 사모는 그렇게 했다.

"뜨겁다."

"안 좋다."

"잘 모르겠어. 한 번 더 말해봐."

갈바마리는 잠시 고민하는 듯했다. 그 고민하는 모습은 장관이었다. 양팔의 길다란 뿔이 돋아나와 각자 양쪽의 턱을 긁적거렸다. 갈바마리는 잠시 후 자신있게 말했다.

"뜨겁다. 안 좋다."

"안 좋다. 좋게 하다."

"미안하지만 이게 내 최선이야. 뜨거우니 접근하지 말자는 거야?"

그녀의 해석은 틀린 듯했다. 갈바마리는 두 팔의 뿔을 모두 꺼내어 진행 방향을 다급하게 가리켜보였다. 사모는 다시 해석했다.

"뜨거운 것은 좋지 않으니 저기로 가서 좋게, 그러니까 뜨겁지 않게 만들자?"

갈바마리는 만족했다. 사모는 마루나래에게 걸음을 재촉하게 하며 왜 뜨거운 것이 좋지 않은지에 대해 고민했다. 그녀의 머리 속에 어떤 해답이 떠오를 무렵, 숲이 사라지며 후끈한 열기가 그들을 엄습했다.
사모가 말하기도 전에 마루나래는 걸음을 멈췄다.
사모가 느낀 첫 번째 인상은 아름답다는 것이었다. 그녀는 지금껏 '뜨거운' 건물을 본 적이 없었다. 온돌이 설치된 북부의 건물들의 경우 방 안에서는 그 열을 볼 수 있었지만 건물 밖에서 열기를 보기는 어렵다.
하지만 그녀의 눈 앞에는 불타는 직선과 뜨거운 면들이 건물을 이루고 있었다. 먼 곳에서도 하늘까지 치솟는 열기를 볼 수 있었지만, 정면에 나타난 그 건물은 어둠 속에서 찬란할 정도였다. 건물 전체에서 아지랑이처럼, 혹은 번민처럼 피어오르는 열기는 그것을 마치 알려지지 않은 심해의 괴수처럼 보이게 했다.
꽤 긴 시간이 지난 후에야 사모는 그것의 인상이 눈에 익다는 것을 깨달을 수 있었다. 사모는 다시금 당황했다. 그것은 유해의 폭포가 흐르던 피라미드였다.

[도대체 무슨]

"일이 일어난 거지?"

사모는 니르던 것을 도중에 말로 바꿨다. 두억시니들 역시 당황한 듯 규칙 없이 놀라움을 표시했다. 놀라움 속에서 사모는 왜 갈바마리가 '뜨거우니 좋지 않다'고 한 것인지 이해했다. 갈바마리는 이곳이 어디인지 알고 있었고 피라미드가 그토록 뜨겁다는 사실에 걱정을 하고 있었다.
사모는 손을 가볍게 들어올린 다음 피라미드를 향해 조심스럽게 접근했다.
강렬한 첫인상 때문에 깨닫지 못했지만 피라미드까지의 거리는 꽤 멀었다. 거리가 줄어들수록 사모의 불안은 커졌다.
사모는 그 열기가 건물 내부에서부터 전해져오는 것임을 깨달았다. 거대한 피라미드 전체가 뜨겁게 달구어져 있다면 그 내부의 온도는 상상조차 하기 힘든 수준일 것이다.
사모는 유해의 폭포가 무사할 가능성이 거의 없다고 생각했다.
마침내 사모는 두억시니들과 함께 체념한 심정으로 피라미드 앞에 섰다. 더 이상 다가가기도 어려웠다. 고통을 각오한다면 피라미드 내부까지 들어갈 수도 있겠지만 무의미한 고통일 뿐이었다. 사모는 열을 보지 못하는 두억시니들에게 말했다.

"햇빛이나 외부의 열로 달궈진 것이 아냐. 열은 내부에서 나오고 있어.
두려운 상상이지만, 저 안쪽 가장 깊은 곳에서는 돌이 녹아내리고 있을 지도 모르겠어."

갈바마리는 신중한 태도로 사모의 말을 경청했다. 다른 두억시니들은 각자의 방식으로 난처함을 표시하기 위해 각종 부속지들을 기웃거렸다.
사모는 갈바마리를 도와주었다.

"유해의 폭포는 죽었을 거야."

"죽을 수 없다."

"살아있지 않으니."

갈바마리의 대답에 사모는 고개를 끄덕였다.

"그런가. 하긴 그렇구나. 그런데 너는 슬프지 않은 거야?"

갈바마리는 다시 한참 동안 고민했다.

"슬픈 것인지"

"잘 모르겠다."

"이상하다."

"좋지 않다."

사모 또한 갈바마리의 기분을 어떻게 이해해야 할지 알 수 없었다. 어머니라고 불러야 할까, 그렇지 않으면 본체라고 해야 할까? 그녀가 기억하던 유해의 폭포는 다른 두억시니들을 항상 1인칭으로 지칭했다.
사모는 자신이 유해의 폭포와 여전히 함께 있는 것이 아닌가 하는 생각을 해보았다. 갈바마리는 두 개의 머리로 피라미드를 물끄러미 바라보며 말했다.

"시우쇠님은"

"가르쳐주었을까?"

"두억시니가 왜"

"신을 잃었는지."

사모는 놀란 표정으로 갈바마리를 바라보았다. 갈바마리는 그녀가 알면서도 생각하고 싶지 않았던 것을 정확하게 지적했다. 피라미드가 통째로 달궈질 정도의 고온은 시우쇠만이 만들어낼 수 있다. 시우쇠는 이곳에, 피라미드에 왔던 것이다.

"그래. 시우쇠님이 저렇게 하셨겠지. 하지만 왜 그러셨을까? 그리고 저런 일을 하시기 전에 시우쇠님은 두억시니가 신을 잃은 이유를 가르쳐주셨을까? 아무 것도 짐작되지 않는군."

갈바마리는 뿔 달린 두 팔을 높이 들어올렸다. 다른 두억시니들이 모두 돌아보았다. 갈바마리는 크게 외쳤다.

"물어보자."

"물어보자."

두억시니들은 민첩하게 움직였다. 사모는 고개를 갸웃한 채 그들의 모습을 보았다.
두억시니들은 그녀를 중심으로 둔 채 원진을 형성했다. 그리고 서서히 돌기 시작했다. 사모는 그들이 유해의 폭포와 연결할 때의 자세를 취한 것임을 깨달았다.
'하지만 그것은 무사하기 힘들 텐데.' 사모는 두억시니들을 말려야 하는 것이 아닌가 하는 생각을 해보았다. 하지만 쉽게 결정을 내릴 수 없었다. 그녀 또한 혹시나 하는 마음을 떨쳐 내기 어려웠다. 그래서 사모는 마루나래에게서 내려왔다.

"마루나래. 좀 기다려야겠구나. 배 고프지? 사냥하고 와. 그리고 기회가 되면 내 것도 좀 가져다줘."

마루나래는 빙글빙글 돌고 있는 두억시니들을 바라보다가 몸을 훌쩍 날렸다. 단숨에 두억시니들을 뛰어넘은 마루나래는 어두운 밀림 속으로 뛰어 들어갔다.
사모는 쉬크톨을 뽑아들고는 바닥에 앉았다. 그리고 왼팔 위에 쉬크톨을 얹었다.
소임을 다하지 못한 쉬크톨은 여전히 예리했다. 암살자로서, 그리고 왕으로서 사모는 수도 없이 쉬크톨을 휘둘러야 했지만 완전무결한 칼날은 그녀가 처음 그것을 쥐었을 때와 똑같았다.
칼을 잡아당겼을 때 사모는 거의 통증을 느끼지 못했다. 칼날에 피가 묻은 것을 확인한 사모는 그것을 들어 한 방향을 겨냥했다.
곧 손잡이가 따스해졌다.
사모는 칼날 위에 시선을 얹어 손잡이가 따스해진 방향을 바라보았다.
잠시 후 사모는 쉬크톨을 닦아낸 다음 다시 칼집에 꽂아넣었다. 그리고 눈을 감은 채 두억시니의 원무가 끝나기를 기다렸다.


단순한 사고는 때로 매우 복잡하고 엉뚱한 모습으로 발전하는데, 바이 소 계곡에서 국냄비가 쏟아진 사소한 사고 같은 경우가 바로 그러하다.
그 단순한 사고는 한 유적 발굴자로 하여금 약간의 임기응변 능력을 발휘하게 만들었고 결과적으로 장래가 촉망되는 한 대덕을 자포자기 상태로 몰아넣는 매우 특이한 발전 양상을 보였다.
롭스의 제안은 오레놀을 파랗게 질리게 만들었다. 하지만 롭스는 무조건적으로 거부하는 대덕을 끈덕지게 설득했다.

"스님. 스님 이외엔 적임자가 없습니다. 툭 터놓고 말해서, 연에 탈 사람은 좀 멍청해도 된단 말입니다."

"지금 저더러 연에 타라고 설득하는 것 맞습니까?"

"맞습니다. 사실만 말할 거라는 뜻도 되고요. 저 망할 국냄비가 쏟아지지 않았다면 쉬허츠가 손을 데진 않았을 겁니다. 하지만 쉬허츠는 손을 데었고, 연에 탈 수 없게 되었습니다. 누군가 다른 사람이 연에 타지 않으면 않됩니다."

"그러면 다른 사람이 타면 되잖습니까. 사람이 없는 것 같지는 않은데요."

"물론 사람들은 있습니다. 그런데 지금 여기에 있는 사람들 중에 연을 타고 저 위에 올라갈 자격이 되는 사람들 대부분은 연에 타는 것보다는 연을 조종해야 하는 사람들입니다. 짐작되시겠지만, 연에 매달려 있는 것보다는 아래쪽에서 말을 달리고 도르래를 조종하는 쪽이 훨씬 중요합니다.
저 위에 올라갈 자격이 되는 사람 중에서 연을 조종하는 것보다 연에 타는 것이 나은 사람은 스님 뿐입니다."

"그 자격이라는 것이 도대체 뭡니까? 설마 멍청해야 한다는 것은 아니겠지요?"

롭스는 낄낄 웃었다.

"아니오. 그렇지 않습니다. 그 자격은 첫째, 글을 읽을 줄 알 것. 둘째, 고소공포증이 없을 것입니다."

"두 번째 자격은 이해가 되는데, 첫 번째는 뭡니까?"

"우리는 유적 발굴자입니다. 저 위에 도착한 다음 대문짝만하게 쓰여져 있는 간단한 경고문을 읽을 줄 몰라서 위험에 빠지게 되고 싶지는 않습니다. 물론 저 유적에 우리가 아는 글이 없을 수도 있습니다만, 그래도 모르는 일이지요."

오레놀은 다급하게 연들을 가리켰다

"혹 연 하나가 날아가지 못하더라도 다른 연이 세 개나 있잖습니까?"

오레놀의 지적대로 연은 모두 네 개였다. 하지만 롭스는 고개를 가로저었다.

"세 개뿐이라고 해야 합니다. 최소한 네 사람은 올라가야 합니다. 네 사람이 아니면 소용이 없습니다."

"네? 왜 그렇다는 겁니까? 무슨 미신입니까?"

"천만에요. 미신과는 아무 상관이 없는 문제입니다. 저 위에 도착한 다음 도로 내려오려면 길이가 거의 1 킬로미터에 가까운 밧줄을 다룰 수 있어야 합니다. 그렇잖으면 저 위에서 굶어죽는 수밖에 없으니까요. 그런데, 저 밧줄이 연줄로 쓰기 위해 만들어진 것이어서 가볍고 질긴 것이 긴 하지만 그래도 길이가 1 킬로미터라면 그 무게는 엄청납니다.
게다가 하늘치 자체도 움직이고 바람도 방해하기 때문에 세 사람의 힘으로는 다루기 어렵습니다. 티나한 대장이 있다면 그 대책 없는 힘이 있으니 세 명으로 충분했을 테지만, 지금 우리의 경애하는 대장은 이곳에 없습니다. 그러니 네 사람이 올라가야 합니다."

"잠깐만요. 그렇다면 제가 거절하면 시도가 아예 불가능하다는 말인 겁니까?"

"정확하게 요점을 집어내셨습니다. 스님."

오레놀은 난처하다는 얼굴로 롭스의 시선을 피했다. 그리고 소스라치게 놀랐다. 어느새 주위가 제법 밝아졌기에 오레놀은 다른 발굴대원들을 볼 수 있었다. 그리고 그들 전부는 대덕을 물끄러미 바라보고 있었다.
그 표정이라는 것이 실로 기막힌 것이었는데, 날이 밝아온다는 것이 그들의 초조감을 증대시키고 있음이 분명했다. 말없는 압박감에 대덕은 정신이 혼미해질 지경이었다.
안된 일이지만 대덕에겐 모든 것을 포기하고 오직 하늘치 등에 오르기 위해 달려온 자들을 실망시킬 배짱이 없었다. 주위에서 갑자기 환호가 터져나왔을 때 오레놀은 자신이 무의식 중에 고개를 끄덕이고 만 것을 깨달았다.
기뻐하는 사람들 가운데서 오레놀은 자신이 이렇게 황당하게 죽을 거라는 생각은 한 번도 못해봤다는 생각만 되풀이했다.
계곡에 모인 사람들 모두가 그를 연에 묶어 죽음의 하늘로 추방하려 안달하고 있는 상황 하에서 오레놀이 '잠깐만'이나 '그러니까', 혹은 '생각해 보니' 등의 말을 할 겨를은 없었다. 오레놀은 전격적으로 옷을 갈아입을 것을 요구받았고 그러자마자 연으로 끌려갔다. 그리고 거기서 롭스로부터 연에 매달릴 때의 주의사항에 대한 쾌속강의를 들어야 했다.

오레놀은 롭스의 이야기를 거의 이해하지 못했지만 단 한 마디만은 충격적으로 다가왔다.

"엉뚱한 밧줄을 자르면 티나한 대장처럼 추락합니다."

오레놀은 벌벌 떨며 자신이 잘라야 할 밧줄에 표시를 해달라고 애원했다. 롭스는 '칼자국을 내드릴까요'라고 말해서 오레놀을 폭력적인 충동에 빠져들게 한 다음 낄낄거리며 밧줄 하나에 천조각을 묶어놓았다.

"이 밧줄을 자르십시오."

오레놀은 자신이 기필코 천이 묶이지 않은 밧줄을 자르고야 말 거라는 확신을 느꼈다. '표시를 한다는 것은 보통 중요하다는 의미지. 혼란에 빠진 나는 중요하지 않은 밧줄을 자르려고 할 거야. 그런데 그 밧줄을 자르면 나는 죽는 것이잖아.' 오레놀이 그런 자기 의심에 빠져있는 동안 사람들은 밧줄과 연, 그리고 말들을 정해진 위치로 끌고가 버렸다. 그리고 롭스는 오레놀의 연을 지탱하는 사내들과 함께 남아서 말했다.

"스님이 정말 부럽습니다. 전 지휘해야 하기 때문에 올라갈 수가 없지요. 꼭 성공하셔서 저를 끌어올려주십시오."

입을 열면 승려의 신분에 어울리지 않는 말들이 쏟아져나올 것 같았기에 오레놀은 잠자코 고개만 끄덕였다. 오레놀은 지금껏 굼벵이처럼 흘러가던 시간이 왜 갑자기 빨라진 것인지 이해할 수 없었다.
그가 고개를 돌릴 때마다 동쪽 하늘은 화가 치밀어 오를 만큼 밝아져 있었다. 오레놀은 아직 태양이 보이지 않는다는 사실에 안도하려 했지만 롭스는 그런 희망마저도 날려보냈다.

"여기는 계곡이라서 해가 늦게 뜨지요. 벌써 해는 떴습니다. 곧 하늘치가 나타날 겁니다."

오레놀은 경악했다.

"곧? 곧이라고요? 한 시간 뒤가 아니고?"

"곧 나타납니다."

"다, 당신 일부러 그 사실을-"

"예. 말씀드리지 않았습니다. 쓸데없이 고민할 시간이 길어서 뭣하겠습니까? 아, 옵니다!"

오레놀은 고개를 돌렸고, 4년 전과 마찬가지로 주위에 대한 모든 것을 잊어버리고 말았다.
저편 계곡에서 하늘치의 거대한 모습이 떠오르고 있었다. 하늘치의 출현 아래 장엄함을 뽐내고 있던 키준 산맥은 숨을 죽일 수밖에 없었다.
다가오던 아침은 갑자기 실종되었고 하늘치의 배 아래에서부터 저녁이 되돌아왔다. 그 충격적인 광경을 바라보며, 오레놀은 모든 것을 포기하고서라도 저 위에 올라가려는 사람들이 있는 이유를 알 것 같다고 생각했다.
오레놀은 그런 심정을 표현하기 위해 롭스를 돌아보았다. 하지만 롭스는 조금 전의 자리에 있지 않았다. 당황하여 주위를 둘러본 오레놀은 롭스가 저만치 떨어져 있음을 발견했다. 롭스는 두 손을 입 앞에 모아 외쳤다.

"티나한 대장은 스님을 정말 부러워할 겁니다! 준비하십시오!"

'준비? 준비라니, 뭘? 무엇을? 잠깐. 이거 아무래도 내가 잘못 결정한것 같아. 내게 이런 일을 시킬 수는 없어.'

갑자기 다가왔던 이해의 감정은 갑자기 떠나갔다. 오레놀은 뭔가 큰 실수가 벌어지고 있다고 생각했다.
오레놀은 그의 연을 지탱하고 있던 사내들을 다급하게 바라보았지만 사내들은 모두 롭스만을 바라보고 있었다. 입을 제대로 움직이지 못하던 오레놀이 가까스로 비명을 내지를 수 있게 되었을 때 롭스는 무자비하게 신호를 보냈다.

"달려!"

"에-하!"

말들이 출발했다. 갑자기 몸이 당겨진 오레놀은 숨이 턱 막히는 느낌에 비명을 도로 삼켰다.
연을 지탱하던 사내들은 무서운 속도로 달렸지만 말의 속도를 따라잡을 수는 없었다. 곧 연은 그들의 손을 벗어났고 사내들은 우당탕 쓰러졌다.
연이 머리를 치고 지나가는 것을 피하기 위한 동작이기도 하다. 그 순간 오레놀은 땅이 발 아래로 쑥 내려가는 것을 보았다.
몸이 떠오르고 있었다.

'가지마!' 땅을 향해 외친, 오레놀의 소리 없는 비명이었다. 헛되이 꿈틀거리는 두 발은 허공을 찰 뿐이었고 땅은 가차없이 낮아졌다.
오레놀이 고정장치를 풀고 연에서 뛰어내리려고 마음 먹었을 때 이미 연은 뛰어내렸다간 뼈가 박살이 날 속도로 치솟았다. 얼굴을 때리는 바람에 볼이 아파왔고 꽉 깨문 어금니에서는 열이 치솟았다.
사람들이, 계곡이, 마침내 산이 그의 발 아래로 내려갔다. 오레놀은 더 이상 당혹할 수도 없게 되었다.
그 때 저 아래에서 다급한 신호가 왔다. 롭스가 두 팔을 휘젓고 있었다.
밧줄을 끊으라는 신호가 분명했다. 오레놀은 바람의 압력에 힘겹게 저항하며 단검을 뽑았다. 그리고 대덕은 무서운 고민을 직시하게 되었다.

'어느 밧줄이더라?'

그의 연에서부터 시작되어 저 아래로 까마득하게 사라지는 밧줄은 두 개였고 그 중 하나에는 천조각이 묶여 있었다. 정신없이 펄럭거리는 천을 보며 오레놀은 멀미가 일어날 것 같았다.

'이걸 자르라는 표시인가? 아니면, 이걸 자르지 말라는 표시인가? 어느 거였더라? 이런! 천에 글을 적어두는 건데! 어디에도 없는 신이여, 제발! 분명히 말해줬는데. 들었는데. 칼자국? 칼자국이 무슨 말이더라? 그게 어쨌다는 거지? 아, 그래. 칼자국을 내면 어떻겠냐고 했지. 망할 자식! 아, 이런. 내 죄가 크구나. 용서하십시오. 롭스. 그런데, 젠장! 어느 걸 잘라야 하지? 어느 거야! 어, 너무 늦으면 안돼! 내가 도대체 뭣 때문에 이러고 있는 거야? 자르자! 빨리 잘라야 해! 잠깐. 그런데, 이게 도르래와 연결된 밧줄이라면?'

오레놀은 밧줄 하나에 단검을 가져갔다. 팽팽하게 당겨지고 있는 밧줄이었지만 질긴 것이라 단번에 잘려지지는 않았다.
조금씩 밧줄을 썰어내며 오레놀은 자신의 목을 조심스럽게 베어내는 기분을 느껴야 했다. 그러나 어느 순간, 밧줄에 가해지는 장력이 한계를 넘었고 단검 아랫부분의 밧줄이 갑자기 사라졌다. 무시무시한 속도로 당겨졌기 때문에 그렇게 보인 것이다. 그리고 남은 부분은 거세게 튕겨져 오레놀의 뺨을 때렸다.
이 어처구니 없는 모욕에 오레놀은 갑자기 정신을 차렸다.

"네가 정확한 밧줄이라면, 뺨 때린 것은 용서해주겠다. 천조각 묶여 있는 밧줄! 그걸 자르는 것이 맞는 거지?"

그것이 맞는 밧줄이었다.
연이 갑자기 뒤로 불쑥 치솟았다. 갑자기 치솟아오른 오레놀은 눈앞이 캄캄해지는 것을 느꼈다. 연은 격심하게 요동쳤고 영원히 솟아오를 것 같았다. 오레놀은 자신이 땅에 떨어지기도 전에 죽으리라 생각했다. 하지만 연은 곧 자세를 회복했다.
겁에 잔뜩 질린 채 눈을 뜬 오레놀은 환희에 찬 외침을 터뜨렸다.
연을 잡아당기던 말 대신 이제 도르래가 연을 떠맡고 있었다. 계곡 아래에 있는 사람들이 개미 만하게 보였지만 오레놀은 그들이 박수를 보내어오는 모습을 본 것 같다고 생각했다. 도르래에 메달린 사내들은 주의 깊게 밧줄을 늦췄다 풀었다 하며 연이 안정적으로 상승하도록 유도하고 있었다. 오레놀은 가슴이 벅찼다.

"날고 있다!"

펄럭거리는 옷이 살갗을 아프게 했다. 귀는 얼얼해지고 눈꺼풀이 무거웠다. 하지만 오레놀은 바람에 의지하여 날고 있었다.
풍경은 기가 막혔다. 키준 산맥 전체가 그의 눈에 들어왔고 아스라한 지평선이 내려앉은 자리로 하늘이 새파랗게 불타올랐다.
때는 아침인지라 태양은 옆에서 비춰오고 있었고 그것마저 오레놀을 행복하게 했다. 어쩌면 그는 조금 더 그 광경을 즐길 권리가 있을지도 모른다.
연에 타고 줄 하나에 의지한 채 산마루 위로 치솟아 오르는 것을 승낙했으니. 하지만 함께 날고 있을 동료들을 돌아보기 위해 시선을 옮긴 오레놀은 하늘치와 눈이 마주치고 말았다.
수사적인 표현일 뿐이다. 하늘치의 눈은 수천 개였고 오레놀을 직시하는 것은 그 중 몇 개에 지나지 않았다. 하지만 오레놀이 전무후무한 사건의 피해자로 전락하고 있는 자신을 깨닫기엔 충분했다.
'하늘치와 정면 충돌해서 죽은 승려에 대한 이야기는 행자들에게 어떻게 받아들여질까?' 사회학적으로, 심리학적으로, 서사학적으로, 어쨌든 대단히 흥미로운 질문이었지만, 오레놀은 그 질문에 대한 대답을 고구해볼 시간이 없었다. 시야의 모든 부분을 가려버리며 박력있게 다가오는 하늘치는 지나치게 위협적이었다.
산이 갑자기 기지개를 켜고 일어나 발 앞의 도시로 산책을 시작한다면 그 시민들은 지금 오레놀이 느끼는 기분과 비슷한 기분을 느낄 수 있을 것이다. 오레놀은 고함쳤다.

"어떻게 좀 해 줘요!"

오레놀의 외침이 들리지는 않았지만 승려를 하늘치와 충돌시킬 생각이 조금도 없었던 롭스는 주의깊게 바람을 살폈다. 물론 바람을 볼 수야 없으니 롭스가 본 것은 밧줄과 연의 움직임이었다.
마침내 적당한 순간이 왔다. 롭스는 찢어지는 목소리로 외쳤다. 그러자, 도르래에 붙어있던 사내들이 한꺼번에 손을 놓았다.
도르래들은 불꽃을 튀기며 회전했다. 도르래와 줄다리기를 하던 바람은 갑작스러운 승리에 당황한 것이 틀림없다.
줄이 풀려나며 연이 맹렬하게 치솟았다.
오레놀은 연이 떠오르는 것을 느꼈다. 아래에 있는 자들이 자신을 하늘치의 위쪽으로 올라가게 하려는 의도임을 알 수 있었지만 오레놀은 그 결심이 늦은 것이 아닌가 하는 의심을 더럭 느꼈다.
분명 빠른 속도로 상승하고 있었지만 하늘치는 너무도 거대했다. 한참을 상승했음에도 불구하고 오레놀은 여전히 하늘치와의 충돌 궤도 안에 있었다.
오레놀이 모든 것을 포기해버렸을 때였다.
갑자기 하늘이 나타났다.
오레놀은 비로소 거리가 충분히 남아있었음을 깨달았다. 그는 하늘치보다 더 높은 하늘에 있었고 하늘치의 등 너머로 보이는 하늘은 눈이 시릴만큼 푸르렀다. 그리고 오레놀은 그 누구도 볼 수 없었던 각도에서 하늘치 유적을 보았다.
거리는 멀었지만 그것은 마치 지평선에 있는 고대의 유적 같았다. 물론 그 지평선은 지상 천 미터 이상에 있는 좀 특별한 지평선이긴 하지만.
광활한 하늘치의 등을 내려다보던 오레놀은 차츰 착륙에 대해 걱정하기 시작했다. 그는 하늘치의 등에 내려서는 방법에 대해 들었던 것인지 듣지 않았던 것인지조차 알 수 없었고, 특별히 떠오르는 계획도 없었다.
어쨌든 그는 지상 천 미터 위치에 외롭게 매달려 버둥거리고 있을 뿐이었다. '설마 고정장치를 풀고 아래로 뛰어내려야 하나?'
다행히도 롭스는 그보다 나은 계획을 가지고 있었다. 그래서 롭스는, 그리고 그의 지상 동료들은 아무 짓도 하지 않았다. 밧줄을 정확한 순간에 풀었기 때문이다. 그리하여 키준 산맥의 상공에서는 매우 거대하며 극적인 곡예가 펼쳐졌다.
풀려나고 있던 밧줄에 하늘치의 거대한 지느러미가 걸렸다. 그 순간 상승하던 연들은 갑자기 방향이 바꿨다.
급격한 충격에 오레놀은 토할 뻔했다. 간신히 정신을 차린 오레놀은 하늘치의 등이 서서히 가까워지고 있음을 깨달았다.
연줄이 하늘치에게 걸리는 바람에 연은 하늘치의 등을 향해 곤두박질쳤다. 그 속도가 살인적이지 않은 까닭은 아래쪽에서 도르래를 놔버렸기 때문이다. 그래서 연은 계속 풀려나면서 서서히 하늘치의 등으로 다가갔다. 하지만 오레놀은 발 앞으로 미지의 땅(?)이 다가오는것을 볼 배짱이 없었다.
그는 눈을 감았다. 그리고 연은, 마침내 하늘치의 등 위에 내려앉았다.
깃털처럼 내려앉았다고는 말하기 어려운 착륙이었다.
충격 때문에 오레놀은 잠시 숨을 쉬지 못했다. 거대한 연에 깔린 채 낑낑거리는 것이 고작일 뿐, 오레놀은 아무 행동도 취하지 못했다. 그러나 어떤 조치를 취해야 한다는 것은 분명했다.
계속 밧줄에 매달려 있다면 그는 다시 하늘치의 등에서 끌어내려져 무시무시한 속도로 추락할 것이 뻔하기 때문이다. 오레놀은 일어나기 위해 무진 애를 썼다.
고정장치를 풀어내려다가 손가락을 부러뜨릴 뻔했지만 오레놀은 간신히 그것을 풀어내고 연 아래에서 기어나왔다. 그 때 오레놀은 다른 세 사람이 달려오는것을 보았다.
세 사람은 연을 내버려둔 채 뛰어오고 있었다. 그들은 달려오면서 고함을 질렀지만 오레놀은 그것이 무슨 의미인지 알 수 없었다.
오레놀은 멍하니 그들의 뒤쪽을 바라보았다. 세 사람의 연은 서서히 미끄러지고 있었다.
밧줄이 아래에 연결되어 있기 때문이다. 오레놀은 문득 밧줄이 없으면 아래로 내려갈 수 없다는 사실을 깨달았다.
자신의 연으로 돌아보았을 때 오레놀은 겨우 사내들의 외침을 이해했다.

"그걸 잡아요! 제기랄!"

연은 이미 오레놀의 발 근처까지 미끄러지고 있었다. 어떻게 그렇게 할 수 있었는지 모르겠지만 오레놀은 몸을 던졌다.
연 위에 엎드린 오레놀은 그것을 꽉 붙잡았다. 하지만 미끄러지는 속도가 느려졌을 뿐 연은 오레놀을 태운 채 끌려갔다. 함께 끌려가면 죽는다는 생각이 들었지만 오레놀은 연을 놓을 수 없었다.
그 때 세 사람이 간신히 당도했다.
그들 중 한 사람은 오레놀처럼 연 위에 올라탔다. 그리고 다른 두 사람은 밧줄을 움켜쥐었다. 각자 밧줄을 손목에 감은 두 사람은 있는 힘을 다해 그것을 끌어당겼다. 하지만 밧줄은 연과 네 사람을 한꺼번에 끌어당겼다.
미끄러지는 연 때문에 복부가 쓸리는 고통 속에서 오레놀은 도대체 이들에게 무슨 계획이 있기나 한 것인지 의문스러워졌다.
그 때 앞쪽에 있던 두 남자가 갑자기 우당탕 쓰러졌다.
오레놀은 끌려가던 것이 멈춰진 것을 깨달았다. 영문을 알 수 없었던 오레놀을 내버려둔 채 연 위에 올라탔던 남자가 앞으로 달려갔다. 그는 앞쪽에 있던 두 사람과 함께 밧줄을 움켜쥐었다. 그리고 그것을 힘껏 끌어당기며 외쳤다.

"스님! 정신 차렸으면 와서 좀 도와주쇼! 밧줄을 감아올려야 하오!"

"밧줄을 감아올려요? 도르래가…"

"젠장, 당연히 끊었지! 롭스가 제 때 끊었을 거요. 이걸 놓치면 우리는 끝장이란 말이오! 와서 도와요!"


조금 전 도끼로 밧줄을 후려쳤던 롭스는 도르래에 도끼를 가져다댄 자세 그대로 하늘을 바라보았다.
줄이 끊어지지 않은 다른 세 개의 연은 하늘치의 등에서 미끄러졌다.
소임을 다한 연들은 불우한 모습으로 추락했다. 하지만 발굴대는 하늘치만을 바라보았다. 롭스가 끊은 줄은 하늘치의 등에서 길게 늘어진 채 끌려가고 있었다. 그 엄청난 무게를 지탱하고 있는 것은 고작 네 사람의 힘이다. 롭스는 눈을 부릅뜬 채 밧줄이 짧아지는 징후를 찾았다.
마침내 밧줄이 서서히 움직였다. 하늘치가 계곡 끝에 도달했을 때 밧줄 끝은 이미 숲의 머리 위로 올라가 있었다. 하지만 롭스는 안심하지 않았다.
최소한 밧줄의 절반 이상이 하늘치의 등 위에 올라가지 않는다면 밧줄은 언제고 아래로 풀려내릴 수 있다. 롭스는 도끼를 어떻게 하지도 못한 채 그 모습을 뚫어지게 바라보았다.
잠시 후 롭스는, 그리고 다른 사람들은 환호를 올렸다.
밧줄의 절반 이상이 하늘치의 등 위로 올라간 것이다. 이제 네 사람이 밧줄을 놓는다 하더라도 이미 끌어올려진 무게가 밧줄이 풀리는 것을 저지할 것이다. 롭스는 고함을 질렀다.

"성공이다!"

다른 자들도 모두 비슷한 말들을 외쳤다. 서로 얼싸안고 팔짝팔짝 뛰는 자들도 있었고 한바탕 춤을 추는 자들도 있었다. 롭스 또한 기쁨에 목이 메어 말도 되지 않는 소리를 고래고래 외치며 그들 가운데 끼여들었다.
눈 앞이 부옇게 흐려지는 것을 느꼈지만 롭스는 눈을 닦지 않았다.


밧줄의 절반을 끌어올린 시점에서 세 남자는 오레놀에게 쉬라고 말했다. 흥분과 충격, 그리고 격심한 노동의 후유증 때문에 오레놀은 그 권유를 무시할 수 없었다.
오레놀은 거친 숨을 몰아쉬며 연 위에 걸터앉았다. 다른 세 사람은 그런 오레놀을 보며 빙긋 웃으며 일을 나누었다.
두 사람이 밧줄을 끌어당겼고 한 사람은 끌어올려진 밧줄을 둥글게 사렸다.
사려진 밧줄 무더기의 크기는 대단했다. 밧줄이 아래로 끌려내려갈 일은 절대로 없어 보였다. 내려갈 방도가 마련되었다는 사실에 오레놀은 안심하며 체면 불구하고 드러누웠다. 너무나도 가깝게 느껴지는 하늘이 그의 눈을 부시게 했다.
그리고 오레놀은 펄쩍 뛰듯이 일어나 섰다. 그는 감격에 겨운 눈으로 주위를 둘러보았다. 그곳은 피곤하다고 그냥 드러누워 씩씩거려도 되는 장소가 아니었다. 오레놀은 떨리는 목소리로 외쳤다.

"하늘치 등이야!"

오레놀의 외침에 고개를 돌린 세 남자는 다시 씩 웃었다. 오레놀은 벅찬 감동을 어쩌지 못해 또다시 외쳤다.

"그렇죠? 예? 우리는 하늘치 등에 올라왔습니다!"

"그렇습니다. 스님. 마침내 올라왔습니다."

사내들의 목소리도 떨리고 있었다. 그 중 특히 마음이 여려보이는 남자는 밧줄 사리 위에 주저앉아 한숨을 내쉬다가 마침내 눈물을 터뜨렸다.
오레놀은 떨리는 손을 손목으로 가져가 염주를 꺼내어 들었다.
오레놀은 하늘치의 등 위에 무릎을 꿇고 염주를 헤아렸다. 손이 떨려자꾸만 염주알이 미끄러졌지만 대덕은 아랑곳하지 않았다. 그의 입에서 끊임없이 감사의 말들이 흘러나왔다.



13. 혈루(血淚) - 2


비약에 가까운 단순화를 적용시킨다면 하늘치의 등에 오르는 것과 말 등에 오르는 것은 비슷한 일이다. 어쨌든 둘 다 살아있는 동물의 등에 오르는 것이니까. 그리고 그런 단순화는 오레놀과 다른 세 사람에게 아무런 도움도 되지 않았다.
그들은 눈앞에 펼쳐진 전인미답의 풍경을 바라보며 넋을 잃었다.
언덕과 구릉. 매우 평범하고 편안한 단어들이지만, 그들 근처에 있는 언덕과 구릉은 모두 살아있는 생명체의 일부였다. 그래서 그 평범한 단어의 느낌은 매우 기묘한 것으로 바뀌었다. 네 사람 모두 시선을 돌려 아래쪽에 있는 진짜 언덕과 산을 보는 것이 좋은 생각일 거라 여겼지만 그들 중 누구도 가장자리쪽으로는 다가가지 않았다.

점점 가팔라지는 하늘치의 허리에서 갑자기 미끄러지는 일이 발생할 것이 두려웠기 때문이다. 그래서, 별천지라고 해야 할 그 풍경 속에서 그들에게 익숙한 것은 그들 자신들 뿐이었다. 결과적으로 오레놀은 갑자기 동료들에 대한 관심이 증대되는 것을 느꼈다. 그리고 오레놀은 그들의 이름을 아직 모른다는 사실도 깨달았다.

오레놀의 질문에 사내들은 고개를 끄덕였다.

"그러고보니 급하게 설치느라 통성명도 못했군요. 스님. 저는 킬소 펜이라고 합니다."

"막타드 신뷰레입니다. 슈라도스 출신입니다."

"주키 네미입니다. 발케네에서 왔지요. 그리고 제 고향 풍습에 따라 하늘치 유적의 유물을 훔쳐볼 작정입니다."

오레놀은 당황하여 주키 네미를 바라보았고 주키는 웃음을 터뜨렸다.
그제야 오레놀은 상대가 농담을 한 것임을 알 수 있었다. 통성명을 마친 네 남자는 다시 주위를 둘러보았다. 별로 나아진 것은 없었다. 풍경은 여전히 압도적으로 이국적이었다. 결국 킬소 펜이 힘겹게 입을 열었다.

"올라오기 전에, 저는 일단 이곳에 발을 디디면 하늘치에게 말이라도 한 번 걸어보려고 작심하고 있었습니다. 하지만 이래가지고서야… 땅에 대고 말을 거는 기분일 것 같은데요. 스님. 움직이는 느낌이 있습니까?"

다른 세 사람은 고개를 가로저었다. 분명 하늘치는 느리게 움직이고 있을 테지만 그들은 그런 느낌을 받을 수 없었다. 킬소는 어깨를 으쓱였다.

"유적 쪽으로 가봐야겠지요?"

"그럽시다. 그런데 어느 쪽이지요?"

그들은 지느러미에 가까운 등쪽에 있었고 그곳의 전망은 그렇게 좋은것이 되지 못했다. 또한 하늘치의 등 위는 완전한 평면이 아니었다. 생명체이니 당연한 일이겠지만, 하늘치의 등에는 구릉이라고 부르는 것이 적합할 듯한 요철들이 많았다. 그래서 그들은 유적을 볼 수 없었다.
살아있는 생명체의 등 위에서 길을 찾아 헤맨다는 사실에 그들은 다시 충격을 받았다. 막타드 신뷰레가 머리를 긁적거리며 말했다.

"흐음. 특별한 경우는 아닙니다. 벼룩은 아마 개 털 속에서 어느 쪽이 머리가 있는 쪽인지 가끔 헷갈리겠지요. 제 기억이 맞다면 저쪽입니다.
저쪽에 지느러미가 있으니. 하지만 저 언덕, 아니, 육봉이라고 해야 하나? 어쨌든 저 위로 올라가 보면 시야가 좀 더 확보될 것 같습니다."

방향이 정해지자 세 사람은 오레놀의 연을 신속하게 해체했다. 오레놀이 보고 있는 가운데 세 사람은 연살을 구성하고 있는 막대기들을 뽑아 밧줄 사리에 끼웠다. 주키와 막타드가 그것을 어깨에 목도처럼 매었다.
그리고 킬소는 연을 구성하고 있던 천을 차곡차곡 접어 봇짐처럼 만들어 어깨에 매었다. 꽤나 조직적으로 움직이는 그들을 보며 오레놀은 그들이 많은 시간을 준비했음을 알 수 있었다. 킬소는 남아있는 자질구레한 물건들을 운반하기 좋게 묶어 오레놀에게 건넨 다음 일행을 출발시켰다.
하늘치의 몸 위를 걸어가며 오레놀은 계속 머리를 떠나지 않는 질문을 건네었다.

"그런데, 내려갈 때는 정말 밧줄 하나에 매달려 내려가는 겁니까?"

킬소는 어이없다는 듯이 말했다.

"스님. 방금 올라왔는데 벌써 내려갈 생각을 하십니까? 내려가는 것은 좀 천천히 해도 될 겁니다. 일단 아래쪽에서 몇 사람이 보급품을 가지고 올라올 겁니다. 우리가 끌어올려야 하지요. 처음에는 한 사람이 또다른 밧줄을 가지고 올라올 겁니다. 그리고 차차 다음 단계로 넘어갈 겁니다."

오레놀은 그제야 롭스가 끌어올려 달라고 말했던 것을 떠올렸다.

"하늘치는 계속 움직이는데요?"

"롭스는 이 하늘치가 어떻게 움직일지 잘 알고 있습니다. 지금 지상의 동료들은 열심히 짐 챙겨서 다음 접선 지점으로 움직일 겁니다.
우리는 준비를 많이 했습니다. 음. 이런 건 생각 못해보셨겠지요? 후발대가 가지고 올라올 것 중엔 분뇨 자루도 있습니다.
우리는, 험, 하늘치 등 위에 변을 남겨두는 문제에 대해 좀 고민했지요. 그리고는 역시 그래서는 안된다는 결론을 내렸지요. 저라도 누가 제 등에 변을 무더기로 싸놓고 가면 기분이 좋을 것 같지는 않거든요."

오레놀은 당연히 그래서는 안된다고 생각하며 떨떠름하게 고개를 끄덕였다. 발굴대가 많은 준비를 한 것이 분명하기에 오레놀은 더 이상 질문하지 않기로 했다. 그리고 그런 추측은 잠시 후 주키가 꺼낸 말에 의해 확인되었다. 주키는 발 아래를 보며 말했다.

"역시 이 녀석은 간지럼을 안 타. 그렇지?"

킬소와 막타드는 씩 웃었다. 무슨 이야기인지 알 수 없었던 오레놀은 질문했고 막타드가 대답했다.

"아, 우리는 이 녀석이 우리 때문에 간지럼을 타서 몸을 뒤채게 될지도 모른다고 생각했지요."

생각하는 것만으로 오레놀은 소름이 돋았다. 막타드는 그를 안심시켰다.

"물론 이렇게 거대한 녀석이 간지럼을 탈 리도 없거니와 만약 그렇게 예민하다면 새나 구름 따위와 부딪혀도 견디기 어려웠을 겁니다."

오레놀은 발굴대가 별의별 시시콜콜한 것까지 다 고려했음을 확신하며 안도했다. 그러는 동안 일행은 목표했던 육봉의 꼭대기에 도달했다. 네 사람은 그곳에서 주위를 둘러보았다.
오레놀은 자신이 등뼈 쯤에 해당하는 부위에 도달했다고 생각했지만 시야 들어오는 풍경은 그의 추측이 완전히 잘못된 것임을 가르쳐주고 있었다. 하늘치의 등은 상상하기 힘들 정도로 광활했고 주위에는 그들이 올라선 것과 비슷한 언덕이 잔뜩 있었다.
약간의 당황 속에서 오레놀은 자신들이 하늘치의 여드름에 해당하는 부위에 올라선 것이 아닌가 하는 생각을 해보았다. 물론 그것은 지나친 과장이다.
그들은 곧 유적을 발견했다. 일행은 그쪽으로 방향을 잡아 걸어갔다.
킬소는 걸어가며 계속 설명했다.

"밧줄은 유적에 묶어야 합니다. 이 친구의 등 위에는 밧줄을 묶을 장소가 없으니까요. 그렇다고 해서 이 친구의 몸에 못을 박을 수도 없는 노릇이고요. 하지만 저 유적은 수천년 동안 이 위에서 비바람을 맞으며 버틴 것이니만큼 충분히 견고할 겁니다."

"저 유적에 묶고도 밧줄이 아래까지 닿을까요? 저는 한참 동안 걸어온것 같은 기분이 듭니다."

"충분히 닿습니다. 롭스는 넉넉하게 잘랐습니다. 그리고 그 때문에 사람이 네 명 필요한 겁니다."

다시 질문하려던 오레놀은 자신이 뒤쳐져 있다는 것을 발견했다. 세 사람은 어느새 빠른 속도로 걸어가고 있었다.
오레놀이 그들에게 보조를 맞추었을 때 그들은 빠른 걸음과 느린 달리기의 중간쯤 되는 속도로 이동하고 있었다. 오레놀은 그들의 흥분을 이해했다. 그리고 대덕 또한 조금씩 흥분되는 것을 어쩔 수 없었다.
수천년 동안 그들을 기다려온 유적이 이제 몇 걸음 앞인 것이다.
그리고 갑자기 그것이 나타났다.
일행은 급격하게 멈춰섰다. 눈 앞에는 언덕이 있었지만 유적의 높은 부분들은 언덕 너머까지 보였다. 일행은 서로를 돌아보았지만 아무도 입을 열지는 않았다. 킬소는 손짓만으로 일행을 다시 전진하게 했다. 네 사람은 두려움마저 느끼며 언덕을 올랐다.
일행이 언덕 위에 올라섰을 때, 유적은 모든 모습을 드러내었다.
아름다웠다.
그것은 폐허였다. 하지만 그 짝을 찾아볼 수 없을 만큼 아름다운 폐허였다. 그것은 반 정도만 남아있는 지붕들, 이가 빠지듯 군데군데 부러진 열주들, 기묘한 모습으로 무너진 벽과 담장들로 이루어진 예술이었다.
일행은 감격에 말문이 막혔다. 오레놀은 폐허가 그토록 아름답다는 사실에 기이함을 느꼈다.
그리고 잠시 후, 오레놀은 그것이 정말 기이한 폐허임을 깨달았다.
오레놀은 다른 사람들을 돌아보았다. 다른 사람들도 당혹한 표정으로 서로를 쳐다보았다.
그들은 이해할 수 없는 형태의 폐허를 마주하고 있었다. 예를 들어, 오레놀은 왼쪽에 있는 반쯤 무너진 박공 지붕이 참으로 아름답다고 생각했다.
사실 그것은 오레놀이 예전에 한 번도 보지 못한 형식이었고 따라서 박공 지붕이라는 말은 그저 인상이 그러하다는 의미일 뿐이다. 그런데 그 박공 지붕은 겨우 세 개의 기둥에 의해 받쳐지고 있었다. 그리고 그 기둥들은 일반적인 경우라면 도저히 지붕의 무게를 지탱할 수 없는 형태로 배열되어 있었다. 더욱 놀라운 것은 그 기둥 중 하나가 가운데 부분이 없는 상태라는 점이다.

그 세 번째 기둥의 윗부분은 천장에 붙어 있었고 아랫부분은 땅을, 아니, 하늘치의 등을 단단히 디디고 있었지만 중간 부분은 부러지기라도 한 것처럼 사라져 있었다. 그런데 오레놀이 보기에 그 기둥이 세 기둥 중 가장 많은 무게를 받는 기둥이었다.
그 뒤편에 있는 탑 또한 매한가지였다. 아름답다는 점에서도, 당혹스러운 형태라는 점에서도. 그 탑은 진작에 무너졌어야 마땅한 탑이었다.
기단에 해당하는 부분이 구 할 이상 파괴되었다면 그렇게 되는 것이 당연하다. 하지만 그 탑은 약간의 기울어짐조차 없이 꼿꼿하게 서있었다. 여기저기를 둘러본 네 사람은 곧 그 아름다운 풍경 속에서 이치에 맞지 않는 장면들을 꽤 많이 찾아낼 수 있었다.
주키는 그 장면을 꽤 재치있게 표현해내었다.

"무너진 폐허가 아니라 군데군데 지워져… 뒷배경이 보이는 풍경화를 보는 것 같은데. 물론 진짜 풍경화는 지워진다고 해서 뒷배경이 보이지는 않지만."

세 사람은 주키의 말에 동감했다. 그런 모습들을 설명할 수 있는 이론은 두 가지 뿐이었다. 건물들이 상상하기도 어려울만큼 강인한 재료로 만들어져 있다거나, 혹은 무게가 거의 없는 소재로 이루어졌다는 것. 두 가지 이론 모두 상식을 상당히 괴롭히는 이론이었다. 고심하던 킬소가 말했다.

"저기 광장에 늘어서 있는 기둥들, 저게 상당히 튼튼해보이는군요. 저기에 밧줄을 묶으면 될 테니 짐은 모두 저곳에 내려놓고 좀 가볍게 돌아다녀보지요."

킬소는 기둥이라고 했지만 그것은 기둥이 아니었다. 열주처럼 늘어서 있지만 그것은 원래 건물의 일부를 받치거나 하는 목적으로 만들어진 것이 아니었기 때문이다.
그것은 광장 가운데를 가로질러 나란히 배열되어 있었다. 발굴대는 왜 건물을 받치지도 않는 기둥들을 야외에 죽 늘어세웠는가에 대해 의아해 했지만 오레놀은 그것이 무엇인지 짐작할 수 있었다.
그것은 기념비였다.

"고대풍이군요. 저 기둥들에는 중요한 역사적 사실들이, 아마 그림이나 글로 새겨져 있을 겁니다. 판사이의 육형제 탑과 비슷한 겁니다. 물론 그 탑들은 건물 안쪽 벽면에 부조가 있고 저건 바깥쪽에 있다는 점이 다릅니다만."

"그런가요. 안쪽에 있는 것이 비바람 따위에 안전하지 않겠습니까?"

"그렇긴 합니다만 그 대신 많은 사람들이 볼 수 없지요. 그래서 그런 형태일 경우에는 좀 비밀스러운 내용들이 선택되지요. 판사이의 육형제 탑에 있는 내용은 아무나 볼 수 없었잖습니까. 지금은 아무도 볼 수 없게 되었지만. 어쨌든 저 기둥들은 공개되어 있는 것이니, 이 유적의 건설자들에 대한 정보를 가지고 있을지도 모르겠습니다."

오레놀은 가슴이 뛰는 것을 느꼈다. 이 유적을 누가 만들었는지, 왜 만들었는지, 어떻게 만들었는지를 알 수 있게 될지도 모른다.
대덕은 기둥에 그림이 아닌 글이 있으면 좋겠다고 생각했다. 기둥에 새긴 그림이 아름답기는 하지만, 글 쪽이 더 많은 정보를 전달해주기 때문이다. 그래서 오레놀은 기둥에 뭔가 글자처럼 보이는 것이 새겨져 있다는 것을 알게 되었을 때 기쁨을 느꼈다.
그러나 잠시 후 오레놀은 큰 실망을 느꼈다. 롭스가 자격 요건을 말해주었기 때문에 오레놀은 다른 세 사람도 실망하리라는 것을 알 수 있었다. 20 미터는 족히 넘을 것 같은 기둥들에는 정교한 솜씨로 글자들이 새겨져 있었다. 하지만 그것은 그들이 읽을 수 없는 글자였다.
네 사람은 막막한 심정으로 기둥들을 바라보았다. 오레놀은 이제 차라리 그림이었다면 좋았겠다고 생각했다.
그림이라면 최소한 이해할 수는 있으며, 따라서 이토록 막대한 정보를 눈 앞에 둔 채 그것을 받아들이지 못하는 환장할 꼴은 겪지 않아도 되니까. 주키는 마치 계속 노려보면 글자들 속에서 문법의 신비가 떠오르기라도 할 것처럼 기둥들을 노려보았고 킬소는 머리를 계속 움직이며 입 안으로 뭔가를 웅얼거리는 모습이 글자 수를 세는 것 같았다. 모두들 읽을 수 없는 글 앞에서 당혹한 것이다. 하지만 막타드는 빨리 체념한 듯 들고 온 사리에서 밧줄 끝을 찾아내어 풀어내고 있었다.

오레놀은 그에게 다가갔고 킬소 또한 포기한 듯 걸어왔다. 세 사람이 밧줄 끝을 붙잡고 기둥 쪽으로 다가갔을 때 그들은 주키가 기둥에 얼굴이 닿을 듯한 모습으로 글자들을 뚫어지게 바라보고 있는 모습을 발견했다.
킬소가 말했다.

"가까이서 보면 모르던 글 알게 되냐?"

주키는 천천히 고개를 돌려 세 사람을 돌아보았다. 그 표정이 묘했다.
세 사람이 들고 오는 밧줄을 본 주키는 웃음, 혹은 울음을 터뜨릴 것 같은 얼굴로 말했다.

"그 밧줄 여기에 묶으려고?"

"그래."

"정말 그럴 거야?"

"당연하잖아. 도대체 무슨 소리를 하는 거야?"

"내 생각에는, 그럴 필요가 없는 것 같은데."

세 사람은 의심스러운 눈빛으로 주키를 바라보았다. 주키가 혹 어떻게 된 것이 아닌가 생각한 오레놀이 말했다.

"왜 그럴 필요가 없다는 것인지 설명해주겠습니까?"

주키는 오레놀의 요구를 따랐다. 뒤이어 터져나온 오레놀의 비명은 하늘치의 머리끝에서 꼬리끝까지 울려퍼졌다.


수레는 요동치고 있었다. 뱀부리미는 뱀단지들이 쏟아지지 않도록 선반에 줄을 묶는 작업에 여념이 없었다. 수레가 흔들릴 때마다 갈로텍의 몸 또한 흔들렸다. 탁자 곁에 서있던 갈로텍은 탁자에 매달리다시피 해야 했다.
태풍 한가운데 있는 그들의 처지도 그다지 곱다고 말하긴 어려웠지만 뱀들이 전해오는 소식 또한 끔찍한 것이었다. 갈로텍의 몸에서 비늘이 부딪치는 소리가 우레 같았다. 갈로텍은 무한한 독기를 품은 눈으로 탁자 위의 뱀들을 노려보았다.

'비아스 마케로우, 비아스 마케로우! 이 은혜도 모르는 년!'

뱀부리미가 바빴기에 갈로텍의 의사는 상대편으로 전달되지 못했다. 어차피 내용이 내용인지라 갈로텍은 뱀부리미에게 그것을 보여줄 생각도 없었다. 수레의 진동 때문에 계속 움직이면서도 뱀들은 간신히 읽을 수 있는 사어를 형성했다.

'빨리 하텐그라쥬로 돌아와주게. 비아스는 대가문들과 완전히 결탁했어. 심장병을 가지게 되면 우리를 마음대로 다룰 수 있게 된다는 거지.
그녀들에게 상당히 많은 수의 심장병의 이름들이 먹으로 지워졌다는 것을 닐러줘서 지금은 잠시 소강 상태야. 하지만 그녀들은 그것이 거짓니름이라고 생각하는 것 같아.'

"심장병 하나를 깨버려요! 이름이 지워지지 않은 것 중 하나를 골라서 파괴하라고요! 본보기를 보여주십시오! 그러면 아무도 비아스를 따르지 않게 될 겁니다!"

아무도 듣지 않는 말이 수레 안에 울려퍼졌다. 뱀들의 움직임은 계속되었다.

'그 도깨비 같은 비아스가 설마 가장 중요한 비밀을 말해버릴 정도로 생각 없는 여자일 줄은 정말 몰랐어. 젠장! 도대체 지성이라는 것이 있는 걸까? 도대체 뭘 생각하는 걸까? 그녀의 계획이 성공하면 뭐가 남는건 줄 모르는 걸까? 이제 아무도 심장을 적출하지 않으려들 거야. 모든 나가들이 이성적일 수는 없단 말이야. 갈로텍. 이젠 북부 정복이 문제가 아니야. 갈로텍. 우리는 하텐그라쥬를 공격해야 돼!'

강렬한 충격에 갈로텍은 무릎이 풀리는 기분을 느꼈다. 사어의 준엄함은 공포스러웠다.

'알겠나? 다시 반복하겠어. 우리는 하텐그라쥬를 정복해야 돼. 그래서 다른 나가들의 도시까지 심장 파괴의 비밀이 전해지는 것을 막아야 돼.
그러지 못하면 나가는 끝장이야! 천오백 년 전으로 돌아가게 되는 거라고! 최대한 빨리 하텐그라쥬로 돌아와. 그리고, 알겠나? 하텐그라쥬의 나가들을 제압해.'

그 명령이 암시하는 바는 명확했다. 세리스마는 친절하게도 그 암시까지 설명했다.

'북부군과 협력하게.'

"오, 제기랄."

갈로텍은 한 번 더 말했다. 

"제기랄!"

'여신을 풀어주겠다고 약속하고 북부군과 손을 잡아. 거짓니름이 아냐.
륜 페이는 용인이니까 거짓니름을 알아볼 거야. 우리는 진심으로 그렇게 해야 돼. 여신의 힘을 포기해서라도 심장 적출만은 지켜야 해. 만약 자네와 북부군이 실패한다면, 나는 이 심장탑의 모든 심장병을 깨버리고 죽겠어. 미안하지만 자네 심장병을 보호하겠다는 약속은 못하겠군.'

필사적인 조사에도 불구하고 이름이 지워지지 않은 심장병 중에는 갈로 텍의 심장병이 없었다. 그의 심장병은 어느 것인지 알 수 없게 된 상태였다. 탁자 위의 뱀들은 불길함을 표현했다.

'더 이상 니르지 못하겠군. 또 공격이 시작되었어. 이만 가봐야겠어.
갈로텍. 나는 그런 일이 일어나기를 바라지 않아. 그러니, 제발 성공하게! 북부군과 손을 잡고 이 도시를 점령해!'

뱀의 움직임이 멎었다. 하지만 갈로텍은 탁자를 움켜쥔 채 꼼짝도 하지 않았다.
태풍은 수그러들 기미가 보이지 않았다.
4년 전, 손에 넣은 힘의 가공함에 전율한 이래로 갈로텍은 그것의 이용에 대해 어떤 감정적 어려움도 느껴보지 못했다. 하지만 지금 근시안적인 얼간이가 저지른 추악한 실수 때문에 갈로텍은 다른 도시도 아닌 냉혹의 도시를 상대로 그 힘을 사용해야 하는 처지에 빠져 있었다. 판사이를 수장시킨 그조차도 그런 일을 무감각하게 받아들일 수는 없었다.

나가들에게 심장 적출을 필요불가결한 것으로 인식시킬 방법이 없을까?
심장 파괴를 절대로 사용하지 않겠다는 엄숙한 맹세를 한다면? 회의적이었다. 갈로텍은 나가들의 이성을 믿었지만, 바로 그렇기에 제2의 비아스나 제3의 비아스가 등장하리라는 것도 충분히 짐작할 수 있었다.
여신의 힘은 신명을 가진 수호자들만이 사용할 수 있는 힘이다. 하지만 심장 파괴는 병을 깰 수 있는 힘만 있으면 사용할 수 있는 힘이다. 모든 자들이 심장병의 통제권을 원하게 될 것이며, 바로 그렇기에 모든 자들은 심장 적출을 거부할 것이다.
갈로텍은 그런 모순을 해결할 방법을 떠올릴 수 없었다.
뱀단지들을 고정시켜둔 뱀부리미가 그의 눈치를 살피다가 탁자 위의 뱀에 손을 뻗었다. 갈로텍은 뱀부리미가 일을 할 수 있도록 탁자에서 물러났다. 그 때 수레가 또다시 진동했다. 폭언이 튀어나오는 것을 억누르며 갈로텍은 수레 밖으로 걸어나왔다.
대장군이 수레 밖으로 나오는 것을 보자 보라크 군단장와 수호장군들이 반가워하며 달려왔다. 그러나 갈로텍은 강렬하게 닐렀다.

[니름 걸지 마! 도대체 아직까지 이 태풍 하나 어쩌지 못하나!]

보라크 군단장과 수호장군들은 억울하다는 표정으로 대장군을 바라보았다. 육상에서 발생한 이 황당한 태풍은 나가들에겐 익숙하지 않은 것이다.
만약 기적적으로 살아난 선인장 군단의 세키리 군단장이 그들에게 합류하지 않았다면 그들은 어디에도 없는 신의 화신이 출현한 것이 아닌가 하는 결론을 내렸을 것이다. 하지만 세키리 군단장은 여섯 개 군단 몰살과 악타그라쥬 파괴의 비보 이외에도 이 태풍이 륜 페이와 시우쇠가 집중시킨 열의 잔재에 불과하다는 사실도 가르쳐주었다. 두 개의 인공 태양이 뿜어낸 열과 륜 페이가 강제로 끌어내린 뜨거운 수증기는 태풍을 발생시키기에 충분했다.

보라크는 자존심의 반란을 억누르며 닐렀다.

[대장군님. 저희들의 힘으로는 이 태풍을 어떻게 할 수 없습니다.]

[그러면 내버려둬! 4년 동안 물을 다뤄왔으면서도 물에 대해 모르나?
열을 보관하는 것은 물이다. 바다가 아닌 이곳에서는 태풍에게 열을 공급해줄 수 있는 거대한 물이 없어. 여기 나타났다는 그 가짜 태양도 없어진 마당이니 태풍은 곧 사그라들 거다!]

수호장군들은 군령자가 뿜어대는 지식의 급류에 힘겨워했다. 보라크는 고심 끝에 다시 닐렀다.

[하지만 군단병들은 몹시 불안해하고 있습니다. 대수호자님과 마호가니 군단의 수호장군들이 도와줄 수 있으면 좋겠지만 그 분들은 현재 신명이 묶여서…]

[잠깐! 자네 지금 뭐라고 닐렀나?]

[예? 아닙니다. 저는 대수호자님의 위엄을 깎아내리려는 것이 아니라 사실을 니른 겁니다.]

그리고 보라크는 한참 동안 횡설수설했다. 그의 니름에 따른다면 보라크는 대수호자 없는 세상은 상상조차 할 수 없으며 만약 그런 세상에 내팽개쳐졌다가는 죽어버리고 말 대수호자의 첫째 가는 추종자임에 틀림없었다. 하지만 갈로텍은 보라크의 니름을 듣지 않았다.
갈로텍은 자신이 처해있는 끔찍한 상황을 타파할 수단을 찾아내었음을 직감했다. 그리고 그 끔찍한 상황이란 당연히 태풍 따위를 니르는 것은 아니다.
만약 키보렌의 대수호자에게 모든 심장병의 통제권을 넘기겠다고 니른다면?
타협과 야합, 그리고 견제의 산물이긴 하지만 어쨌든 중첩된 우연의 결과로 대수호자 키베인은 현재 키보렌의 그 누구보다 높은 권위를 가진 자가 되어 있다. 실제로 키베인에겐 단순한 돌출 행동만으로 하텐그라쥬와 지도그라쥬의 두 도시를 긴장하게 만든 전력이 있다.
만약, 그 키베인의 권위라는 것이 감히 여신의 신랑을 사도구화하려는 발칙한 생각을 할 수 있는 대가문의 가주들의 권위마저 넘어서는 것이라면, 그렇다면 대가문의 가주들은 감히 키보렌의 대수호자를 상대로 심장병의 통제권을 주장할 수 없을 것이다. 그리고 그 대수호자는 현재 신명이 묶여 무력하기 짝이 없는 상태다. 갈로텍은 점점 빨라지는 사고의 속도에 현기증을 느꼈다.

'그런데 내가 어떻게 이런 생각들을 할 수 있게 된 거지?'

갈로텍은 문득 자신이 생각하고 있는 것인지 다른 누군가가 - 예를 들어, 정치 감각을 가지고 있는 어떤 군령이 - 생각하고 있는 것인지 알 수 없다는 기분을 느꼈다. 그 느낌은 기묘했다. 자신에게 존재하지 않는 재능이 발휘되는 것을 바로 곁에서, 아니, 그 내부에서 바라보는 느낌.
갈로텍은 혼란스러웠다. 그가 혼란스러워하자마자 곧 사고가 흐트러졌다. 그래서 갈로텍은 다시 사고의 흐름에 집중했다. 주의력을 여러 군데로 분산시켜도 무방한 상황이 아니었다.
지금껏 그는 자신의 힘이 아닌 힘을 자유롭게 써왔다. 다른 군령의 재능을 이용하는 것 또한 마찬가지라 상각하며 갈로텍은 키베인에게 집중했다.
가장 강대한 자이며, 동시에 가장 무력한 자, 그리고 그의 손 안에 들어와 있는 키보렌의 대수호자. 갈로텍은 머리 속에 계획이 정리되는 것을 느끼며 그 느낌에 푹 빠져들었다.


막타드 신뷰레는 어이없다는 듯이 말했다.

"스님. 정말 대단한 목청이십니다. 하늘치가 놀라면 어쩌려고 그러십니까?"

오레놀은 뻣뻣하게 굳은 모습으로 발 아래를 바라보았다. 킬소가 대덕을 안심시키기 위해 말했다.

"그럴 리는 없습니다. 스님. 그러면 천둥이 칠 때마다 하늘치가 놀라는 모습이 목격되었을 테니까요. 막타드는 농담을 한 것입니다."

오레놀은 원망이 담긴 눈으로 막타드를 바라보았고 막타드는 웃으며 사과했다. 오레놀은 다시 주키에게 시선을 옮겼다. 그리고는 아직까지 두근거리는 가슴을 손으로 누른 채 말했다.

"저는 당신 팔이 잘린 줄 알았습니다. 어떻게 알아차렸습니까?"

"글자를 만져보려고 하다가 알게 되었습니다."

주키는 오레놀을 돌아보지 않은 채 대답했다. 그리고 주키는 조금 전 오레놀을 기겁하게 한 행동을 다시 취했다. 손을 앞으로 쑥 내민 것이다. 오레놀은 홀린 표정으로 그 모습을 바라보았다.
마치 물 속에 담그는 것처럼 주키의 팔은 기둥 속으로 사라졌다. 주키는 팔을 이리저리 흔들었지만 그 팔은 어디에도 걸리지 않았다. 하지만 기둥의 모습은 여전했다.
팔을 도로 뺀 주키는 손바닥을 내려다보았다. 낯선 것을 바라보는 눈으로 손바닥을 들여다보던 주키가 투덜거렸다.

"이 유적의 이상한 점들이 설명되는 것 같은데. 아까 그 탑 같은 것이 왜 안 무너진 건지 알겠군. 하지만 작은 의문이 큰 의문으로 바뀐 것뿐이야. 도대체 이게 뭐지? 뜨겁지 않으니 도깨비불은 아닌 것 같은데. 물론 온도를 최대로 낮춘 도깨비불이라면 가능할지도 모르겠지만."

"도깨비불은 아니야. 나는 이렇게 정교한 가짜를 만들어낼 수 있는 도깨비가 있다는 말을 들어본 적이 없어."

"정말 이상하군. 우리 네 사람이 동시에 환상을 볼 리도 없거니와, 환상에는 보통 그림자가 없어야 하는 것 아니야? 하지만 이 기둥에는 그림자가 있는데."

주키의 말대로 기둥들은 훌륭한 그림자를 드리우고 있었다. 그 때 막타드가 앞으로 걸어갔다.
주키는 그림자를 보라는 듯 손으로 가리켜보였지만 막타드는 그 쪽을 보지 않았다. 대신 막타드는 태양의 방향을 확인했다.
태양은 어느새 꽤 높아져 있었지만 아직 하늘 중앙에서는 먼 곳에 있었다. 태양의 위치를 파악한 막타드는 오른손을 쫙 펴서 기둥 근처로 가져가 흔들었다.
다른 세 사람은 침묵한 채 막타드의 동작을 바라보았다.
막타드의 손이 기둥에 닿는 태양빛을 몇 번이나 가렸지만 기둥에는 막타드의 손 그림자가 생기지 않았다. 막타드는 손을 흔들던 것을 멈추고는 기둥의 그림자를 가리켰다.

"저 그림자도 가짜야. 이 기둥처럼."

주키는 맥풀린 웃음을 지어보였다.

"그렇게 힘들게 찾아온 것이 허상이란 말이군. 수천년 동안 사람들을 속여온 허상이라? 흐음."

미소는 거기까지였다.
주키는 갑자기 기둥을 향해 주먹을 휘둘렀다. 그 주먹은 어디에도 부딪히지 않았다. 주키는 근처의 유적들에게 닥치는대로 주먹을 휘두르고 발길질을 했다. 금방이라도 주키의 뼈가 부서지고 살이 으깨질 것 같은 기분에 오레놀은 깜짝깜짝 놀랐다. 하지만 주키의 손발은 벽과 계단, 기둥을 통과할 뿐이었다.

"젠장! 딱딱한 건 하나도 없는 거냔 말이다! 이게 도대체 뭐야!"

그리고 주키는 괴성을 지르며 몸을 날렸다. 꽤나 멋진 동작으로 날아올라 벽을 걷어찬, 아니, 차려 했던 주키는 그대로 벽 저편으로 사라졌다.
그리고 잠시 후 주키는 벽을 통해서 당황하는 세 사람에게 돌아왔다. 킬소 펜이 한숨을 내쉬었다.

"티나한 대장은 좋아할 것 같군. 환상 폐허라니. 사람들 몰려오는 발소리가 들려오는 것 같지 않아?"

주키는 킬소처럼 체념할 수 없었던 모양이다. 그는 증오에 찬 눈으로 유적을 둘러보았다.

"나는 이게 뭔지 알고 싶었어. 만져보고 느껴보고 싶었다고. 그런데 이 꼴이라니. 에라이!"

주키는 또다시 주먹을 휘둘렀다.
주키는 자지러지는 비명을 지르며 주저앉았다.
허탈한 심정으로 주키를 바라보던 세 사람은 깜짝 놀라 주키에게로 달려갔다. 주키는 주먹을 움켜쥔 채 눈물이 그렁해진 눈으로 벽을 바라보았다. 상당한 통증을 느끼는 듯했지만 그의 표정은 고통보다는 놀라움을 드러내고 있었다.

"뭐, 뭐가 있었어! 내 주먹이 부딪혔어."

주키는 벌떡 일어났다. 그리고 세 사람도 주키가 후려친 벽 앞에 모여섰다. 막타드가 먼저 조심스럽게 손을 내밀었다.
실망스럽게도 막타드의 손은 벽을 통과했다. 막타드는 어이없는 표정으로 주키를 돌아보았다. 주키 또한 당황함이 역력한 얼굴로 손을 내뻗었다. 그런데, 그의 손은 벽에 닿아 더 이상 움직이지 않았다. 킬소는 화를 버럭 내었다.

"그게 재미있냐!"

"장난 치는 것 아냐! 젠장. 내 손등을 밀어봐."

킬소는 그렇게 했다. 그리고는 당황한 얼굴로 막타드와 오레놀 대덕을 돌아보았다.

"어, 진짜 안 움직이는데?"

오레놀과 막타드도 번갈아 그렇게 해보았다. 주키의 손은 확실히 벽에 붙어있는 것처럼 움직이지 않았다. 하지만 두 사람의 손은 그 벽을 그대로 지나쳤다. 혹시나 하는 마음에 그들은 주키의 손이 닿았던 자리를 시험해보았지만 여전히 벽은 다른 자들의 손을 통과시켰다.
세 사람은 이제 주키를 묘한 눈으로 바라보았다. 주키 또한 자신이 의심스럽다는 표정을 짓고 있었기에 그를 변호해줄 자는 아무도 없었다.
주키는 도저히 못 믿겠다는 듯이 벽 여기저기를 더듬었다. 놀랍게도 그런 현상은 벽 전체에서 일어나고 있었다.
조금 전 뛰어서 통과할 수 있던 그 벽이 이제는 주키의 몸을 완전히 거부하고 있었다. 주키가 다른 특별한 대책이 떠오르지 않아서 무턱대고 고함이나 한 번 질러보면 기분이나 풀리지 않을까 하는 생각을 떠올렸을 때였다.
갑자기 오레놀이 주키의 곁으로 다가갔다. 입술을 깨문 대덕의 표정은 진지했다. 가벼운 흥분상태임이 분명했다. 벽 앞에 선 오레놀은 목소리를 가다듬고는 또렷하게 말했다.

"나는 만지고 싶다. 느껴보고 싶다."

킬소와 막타드, 주키의 눈이 커졌다. 오레놀은 차분하게 손을 뻗었다.
그의 손은 더 이상 벽을 통과하지 않았다.


네 남자는 번갈아가며 오레놀과 같은 시도를 해보았다. 벽은 그들의 소망대로 변했다. 오레놀과 같은 방식으로 벽을 만지는데 성공한 막타드는 주저하며 말했다.

"나는 만지고 싶지 않다."

막타드는 다시 벽을 통과할 수 있게 되었다. 그 결과에 놀라는 사람들 가운데서 킬소가 조심스럽게 말했다.

"나는 이 벽을 보고 싶지 않다."

그리고 킬소는 깜짝 놀랐다. 다른 세 사람은 킬소의 놀라움에 참여할 수 없었는데, 그들의 눈에는 여전히 벽이 보였기 때문이다. 하지만 킬소는 벽이 보이지 않는다고 맹세했다.
킬소를 따라해 본 세 사람은 그의 말이 사실임을 알게 되었다. 그들은 더 이상 벽을 볼 수 없었다.
그들은 황급히 "나는 벽을 보고 싶다!"고 외쳤다. 유적을 파손한다는 느낌이 들었기 때문이다.
다시 벽을 보게 된 네 남자는 두려움 속에 뒤로 물러났다. 그리고 서로에게 입을 열어보라는 눈짓을 보내었다. 결국 킬소가 입을 열었다.

"일단 한 가지 확실히 해두고 싶은 것이 있습니다. 확실치 않은 상태에서 아무 거나 소망하지 말도록 합시다. 저 벽이 사라졌을 때 저는 정말 놀랐습니다. 수천 년 동안 이곳에 있었던 것을 제가 없애버렸다고 생각하자 눈앞이 캄캄해지더군요."

"하지만 그 때 제 눈에는 여전히 벽이 보였습니다."

오레놀의 지적에 킬소는 동의했다.

"그렇군요. 똑같은 벽이 어떤 사람은 통과시키고 어떤 사람은 통과시키지 않기도 했지요. 아무래도 소망한 당사자에게만 결과가 나타나는 것 같습니다."

킬소의 설명에 오레놀은 충격을 느꼈다.

"그렇…군요. 정말 조심해야겠군요."

오레놀의 표정은 심각했다. 킬소는 미심쩍은 표정으로 대덕을 바라보았다.

"무슨 말씀입니까?"

"벽이 바뀐 것이 아니라 어떤 사람은 통과하고 어떤 사람은 통과하지 못하게 된 것이라면, 그렇다면 소망의 말이 변화시키는 것은 유적이 아니라 소망한 사람 자신인 것 같습니다. 어쩌면, 어, 농담으로라도 자기가 어떻게 되었으면 좋겠다고 말하면 그대로 될지도 모르겠군요."

세 사람은 등골이 오싹해지는 기분을 느꼈다. 그러나 오레놀은 다시 말했다.

"아니, 아닙니다. 어쩌면 바뀌는 것은 이 유적과 우리의 관계라고 말하는 것이 더 정확할 것 같군요. 하지만 만약 우리 자신이 바뀌는 것이라면… 확인해봐야겠는데요."

"어떻게 확인합니까?"

오레놀은 갑자기 고개를 숙여 발 아래를 바라보았다.

"내 발 앞에 곡차 한 동이가 나타나기를 원한다."

킬소와 주키, 막타드는 숨도 제대로 쉬지 못하며 오레놀의 발 앞을 바라보았다. 그들의 눈에는 아무 것도 보이지 않았다. 주키가 조심스럽게 말했다.

"스님. 나타났습니까?"

오레놀은 고개를 들었다. 그리고 멋쩍은 듯이 말했다.

"변하는 것은 이 유적과 우리의 관계입니다. 나타나지 않았습니다."

세 남자는 안도의 한숨을 내쉬었다. 좀 웃을 수 있게 된 막타드는 밝은 표정으로 말했다.

"그런데, 스님. 겨우 곡차 한 동이가 뭡니까. 저라면 금편 백 상자라고 말했을 겁니다."

오레놀은 멋적게 웃으려다가 주키와 킬소가 몹시 괴로워하는 것을 보고는 폭소를 터뜨렸다. 킬소는 분통이 터진다는 듯이 말했다.

"이런, 젠장! 차라리 변하는 것이 우리였으면 좋겠군. 금편 백 상자라고?"

주키 또한 비슷한 표정이었다. 그 때 주키가 갑자기 오레놀에게 달려왔다.

"어, 잠깐. 스님. 이 유적과 우리의 관계가 변한다고요? 만지고 싶다, 만지고 싶지 않다? 보고 싶지 않다. 보고 싶다? 그러니까 이 유적을 대상으로 하는 소망은 된다는 거지요?"

"예? 음. 그런 것 같습니다만."

"나는 이 벽이 황금으로 이루어진 것이면 좋겠다!"

주키의 고함에 세 사람은 정신이 번쩍 들었다. 그들은 황급히 벽을 바라보았다. 그 벽은 조금 전과 똑같은 모습이었다. 하지만 주키는 완전히 얼빠진 발케네 사내의 표정을 짓고 있었다. 다른 자들이 조바심을 참지 못하게 되었을 때 주키는 비로소 환호를 내질렀다.

"금! 금이다! 황금벽이다!"

"진짜야? 금이라고?"

"그래! 금이라고! 오, 맙소사!"

킬소와 막타드는 황급히 똑같은 소망을 외쳤다. 그리고 그들은 황금으로 만들어진 벽을 보게 되었다. 눈이 부셔 똑바로 바라보기도 힘든 막대한 황금이었다. 햇빛을 가리는 것이 별로 없는 하늘치의 등 위에서 그 황금벽의 광채는 엄청났다. 환호를 내지르던 막타드는 오레놀이 빙그레 웃고 있는 것을 보았다.

"스님! 스님도 한 번 해보시죠?"

"아뇨. 저는 됐습니다. 그런데 혹 그 금을 어떻게 하실 생각입니까?"

주키가 기세좋게 외쳤다.

"물론 가져가야지요! 유물은 유적 발굴자의 것 아닙니까."

"기념품은 되겠군요."

"예? 기념품이라니오? 스님. 저는 황금을 기념품 삼을 만큼 대범한 사람이 아닙니다."

오레놀은 다시 웃으며 고개를 가로저었다.

"주키. 뭔가 착각하고 있는 것 같군요. 아마도 부자가 되셨다고 좋아하시는 것 같은데, 정말 죄송합니다만 그렇지 않습니다. 당신이 그걸 떼어갈 수 있을지도 모르지요. 하지만 그건 당신에게만 황금입니다. 다른 사람에겐 그냥 벽돌로 보일 겁니다."

충격이 이해로, 그리고 이해가 실망으로 바뀌었다. 주키는 그만 울 것 같은 얼굴이 되었고 킬소와 막타드 역시 정도는 다르지만 실망감을 감추지 못했다. 주키는 포기하기 힘들다는 듯이 '그러면 다른 사람들도 이것이 황금이기를 소망하면 되는 것 아니냐'고 반론을 펼쳤지만 오레놀은 

'누구 하나라도 그것이 벽돌이기를 바란다면 그것은 그 사람에겐 벽돌이 될 텐데, 그런 물건은 보물로서 가치가 없다. 또한 하늘치의 등 위를 벗어나서도 똑같은 일이 일어날 거라는 보장은 어디에도 없다'는 논리로써 주키의 반론을 간단히 격파했다. 주키는 눈 앞에 있는 수천 톤의 금덩어리가 똥덩어리로 바뀐 것을 본 사람의 표정을 지었는데, 사실 그에게 일어난 일이 바로 그런 일이었다.
주키는 최후의 수단으로 '이 벽이 모든 자에게 황금인 황금벽이 되길 원한다!'고 외친 다음 기대감에 차서 킬소와 막타드를 바라보았다. 하지만 킬소와 막타드는 고개를 가로저을 수밖에 없었다. 오레놀은 다시 웃었다.

"재미있군요. 물론 사람들은 다른 사람에게 소망을 품을 수야 있지만, 그 소망이 모두 이루어지는 것은 아니지요. 상대방도 같은 소망을 품어야만 가능하지요. 정말 재미있는데요."

"스님. 속물이라 하셔도 할 말 없습니다만, 저는 하나도 재미 없습니다."

주키는 볼멘 목소리로 말했다. 킬소는 미소를 지었고 막타드는 어깨를 으쓱였다.

"뭐, 그래도 이 정도면 그 고생을 감수하고 올라와 볼만하군. 정말 놀라운 유적 아니야? 자기가 원하는대로 바뀌는 유적이라니. 아쉽게도 그 변화를 다른 사람과는 공유할 수 없다는 것이 문제이지만, 나는 만족감이 드는데."

주키 또한 곧 미소를 지었다. 그 역시 이곳에 올라와 유적을 느껴보는것이 소망이었던 유적 발굴자로 빠르게 되돌아왔다.

"네 말 맞다. 막타드. 정말 올라와 볼만한 곳이야. 흐음. 이거 아무래도 계속 티나한 대장 좋은 일만 되는 것 같지 않아? 티나한 대장의 사업은 잘 될 것 같군. 하지만 만족감에 대해서는, 나는 아직 그렇지가 못해. 도대체 어떻게 해서 이런 일이 일어나는 건지를 아직 모르거든."

"그거라면 내가 도와줄 수 있을 것 같은데."

오레놀과 주키, 그리고 막타드는 킬소를 돌아보았다. 킬소는 뭔가 비밀을 간직한 표정으로 세 사람을 차례로 돌아보고는 손을 들어 말없이 그들에게 따라오라는 손짓을 했다. 그리고 킬소는 걸어갔다.
킬소가 도착한 곳은 광장 가운데의 기둥들이었다. 킬소는 기둥을 한 번 올려다보고는, 씩 웃으며 오레놀을 돌아보았다. 오레놀 또한 킬소가 무슨 일을 할 작정인지 깨닫고는 탄성을 질렀다.

"이 기둥에는 스님 말씀대로 중요한 역사적 사실들이 적혀 있겠지요.
물론 자기 자랑에 불과한 별 볼 일 없는 내용일지도 모르지만, 그래도 이렇게 광장 한가운데 서있는 물건에 새빨간 거짓말을 새겨넣지는 않았겠지요. 따라서 우리는 이 기둥에 있는 내용을 읽어볼 필요가 있습니다."

오레놀은 기대감 속에 말했다.

"그렇게 될까요?"

"시험해봐야지요."

그리고 킬소는 기둥을 향해 말했다.

"나는 이 기둥의 글을 읽기를 원한다."

오레놀과 주키, 막타드의 눈에 기둥은 아무런 변화도 보이지 않았다.
하지만 킬소는 탄성을 지르며 기둥을 정신없이 바라보았다. 지금까지의 경험을 떠올린 다른 세 사람은 앞다투어 같은 소망을 말했다. 그러자 다른 세 사람도 그 글을 읽을 수 있게 되었다.
그들은 정신없이 기둥의 글을 읽었다.


대수호자 키베인이 자기 자신을 정의하기 위해 사용하는 단어들 중에는 호의적인 것이 별로 없다. 멍청하기 때문에 대수호자가 되었다고 간단히 인정해버리는 키베인의 성격은, 그러나 자기 혐오나 패배주의 같은 것과는 상관이 없다.
자칫 그런 경향으로 넘어가버릴 수 있지만 그러지 않는것은 그가 재미를 좋아하는 사람이기 때문이다. 재미를 아는 자는 패배주의자가 될 수 없다.
따라서 키베인은 갈로텍으로부터 그가 위대하고 현명하고 어쨌든 가로 세로 재어보기도 힘들 만큼 잘났다는 평가를 받게 되자 그런 평가에 도취되는 대신 흥미를 느꼈다. 키베인은 왜 갈로텍이 형용사를 낭비해가며 스스로도 믿지 않는 사실을 위조해내려 애쓰는 것인지 정말 궁금했다.
그리고 마침내 갈로텍이 그에게 모든 나가들의 생사여탈권을 주겠다고 닐렀을 때조차 키베인은 그것을 어떻게 쓰겠다는 생각이 아닌, 그것을 왜 주는 것인지에 대한 생각을 했다.
대답은 그다지 어렵지 않았다. 갈로텍에게는 대수호자라는 지위에 나가 들의 생사여탈권이라는 막강한 권능까지 가진 초월적인 지도자가 필요해진 것이다. 그리고 그런 초월적인 지도자는 막강한 적이 있기 때문에 필요한 것이다.
그 막강한 적은, 초월적인 지도자가 하텐그라쥬 출신이 아니라 지도그라쥬 출신이라는 것이 아무런 문제가 되지 않을 만큼 위험한 적이다. 키베인은 거기까지 추리할 수 있었다. 하지만 그는 갈로텍에게 도대체 어떤 적이 생긴 거냐고 묻는 대신 생각 좀 해보겠다고 닐렀다.
그것이 더 재미있을 것 같았기 때문이다. 갈로텍은 집요하게 달려들었고 그래서 키베인은 신명을 잃은 수호자의 슬픔을 연기해보여야 했다. 갈로 텍은 대수호자가 상실감 때문에 자포자기 상태에 빠져 무엇 하나도 제대로 결정하기 힘든 상태라고 판단하고는 일단 물러나기로 했다.
갈로텍이 떠나고나서 키베인은 제자리에 앉아서 생각에 잠겼다. 키베인은 심장병의 통제권이라는 것에는 아무런 흥미를 느끼지 않았다.
재미를 아는 자는 힘의 노예가 되지 않기 때문이다. 그래서 키베인이 주로 생각한 것은 갈로텍에게 어떤 적이 생긴 것인지, 그리고 왜 갈로텍이 전대 대수호자의 장례식을 주관하고 차기 대수호자의 자리에 오르지 않는 것인지에 대한 생각이었다. 하지만 둘 다 쉽게 해답이 나오지 않는 질문들이었다. 주의력을 잃은 키베인은 멍한 기분 속에서 갈로텍에게 모든 심장병의 통제권을 넘기는 일이 재미있을 것인가에 대해 생각했다.

그의 시야 한구석에서 뜨거운 것이 움직였다.
키베인은 그곳을 바라보았다. 그 뜨거운 것은 빠른 속도로 움직이고 있었다. 키베인은 별 생각 없이 말해보았다.

"달비 부위?"

뜨거운 것이 방향을 바꿨다. 키베인은 자신의 추측이 맞은 것에 즐거워 했다. 잠시 후 그의 눈앞에 데오늬 달비가 나타났다.

"부르셨습니까, 대수호자님?"

"예. 왜 그렇게 뛰어다니고 있는 거죠?"

"삭정이를 모으고 있었습니다. 대수호자님. 저희들은 요리를 해야만 먹을 수 있습니다. 대수호자님."

"아아, 그렇지요. 그런데 삭정이를 모으기 위해 그렇게 뛰어다녀야 합니까?"

"태풍 때문에 나무들이 젖어 있습니다. 대수호자님."

데오늬는 그 정도면 훌륭한 설명이라 생각했다. 그리고 키베인은 아무것도 이해할 수 없었다. 조금 생각한 후에야 키베인은 '나무들이 젖어있다. 젖어있지 않은 나무를 찾으려면 많이 돌아다녀야 한다. 많이 돌아다니면서도 식사 준비가 늦지 않으려면 달려야 한다.'라는 일련의 논리를 떠올릴 수 있었다.

"아, 저는 당신이 병사들의 눈을 피하기 위해 뛰어 다니는 줄 알았습니다."

"눈을 피한다고 하셨습니까, 대수호자님?"

"어, 당신들이 나무를 태우는 것에 대해 병사들이 싫은 눈치를 주지 않던가요?"

"눈치를 준다고요, 대수호자님?"

키베인은 슬슬 그만하는 것이 좋겠다고 생각했다. 뛰어다니느라 눈치 볼 새도 없나 보다고 생각하고는 키베인은 손을 내저었다.

"아뇨, 됐습니다. 가보십시오. 방해가 되었군요. 아, 참. 그런데 말입니다."

"예. 대수호자님."

키베인은 싱긋 웃었다.

"데오늬 달비. 만약 당신에게 모든 인간들의 목숨을 좌우할 수 있는 능력이 생기면 어떻게 하겠습니까?"

"모든 인간의 목숨을 좌우할 능력이요? 그것이 무엇입니까, 대수호자님?"

"그런 능력이 있다고 치고 그게 손에 들어온다면 어쩌시겠냐는 질문입니다."

데오늬는 고개를 왼쪽으로 조금 기울였다. 잠시 후 데오늬는 고개를 똑바로 들었다. 대답을 기다리던 키보렌의 대수호자는, 데오늬의 고개가 오른쪽으로 기우는 것을 보며 한숨을 내쉬었다. 데오늬는 한참 후에야 입을 열어 말했다.

"그건 죽은 자를 살아나게도 할 수 있는 능력입니까, 대수호자님?"

"아니오. 제가 말을 잘못했군요. 정확하게 말하자면 모든 자를 간단히 죽일 수 있는 능력이라고 해야겠군요."

"그렇다면 아무 쓸모가 없는 능력이군요, 대수호자님?"

"제 생각에도 그렇습니다만, 음. 달비 부위. 그런 능력이 있다면 당신을 해치려는 자를 먼저 제거할 수도 있잖습니까?"

데오늬는 자신없는 태도로 고개를 끄덕였다. 키베인은 약간의 조바심을 느꼈다.

"그렇지 않습니까, 달비 부위?"

"모르겠습니다. 대수호자님. 누가 저를 해친다면, 제가 죽습니다. 그래서 그를 먼저 해친다면, 그가 죽습니다. 어느 경우에도 한 사람은 죽습니다. 하지만 그 사람에게 그러지 말라고 설득하면 아무도 죽지 않습니다."

키베인은 어떻게 병사가 설득에 대해 이야기할 수 있는 것인지 짐작도 되지 않았다.

"글쎄요. 달비 부위. 그러면 좋겠지만, 지금 저와 당신이 참가하고 있는 이 전쟁처럼 사람들의 대립에는 화해나 공존이 불가능한 경우가 있습니다. 사람이 다른 사람에게 소망을 품는 거야 얼마든지 가능합니다만 그 소망은 이루어지는 경우 만큼이나 이루어지지 못하는 경우도 많습니다."

데오늬는 또다시 자신없게 고개를 끄덕였다. 문득 키베인은 자신이 무의미한 짓을 하고 있음을 깨달았다. 그의 고민을 같은 나가도 아닌 인간과 나눌 수는 없는 노릇이다. 키베인은 물러가보라고 말했다. 데오늬는 인사하고 달려갔다.
홀로 남은 키베인은 다시 생각에 잠겼다. 조금 전과 달라진 것이 있기는 했다. 키베인은 이제 누구의 도움도 없이 홀로 그 문제에 대해 생각해보기로 결심하고 있었다.


13. 혈루(血淚) - 3


꾸벅꾸벅 졸고 있던 사모를 깨운 것은 니름이었다. 그랬기에 사모는 정신을 차리자마자 쉬크톨을 움켜쥐었다. 그녀에게 또다시 니름이 들려왔다.

[대호왕 사모 페이.]

사모는 긴장했다. 대호왕이 곧 사모 페이라는 것을 알고 있는 자들은 북부군의 수뇌들 뿐이었고 그 중에서 니를 줄 아는 자는 륜 페이뿐이다.
하지만 그 니름은 륜의 것이 아니었다. 쉬크톨을 든 채 일어났을 때 사모는 가까스로 그 조건에 해당되는 자를 하나 더 떠올렸다.

[유해의 폭포?]

사모는 주위를 둘러보았다. 두억시니들의 회전은 계속되고 있었다. 그리고 사모는 그들에게서 전해져오는 정신을 느낄 수 있었다.

[옛날에는 그런 존재였지.]

[그렇다면 지금은 아니라는 건가?]

[지금은 아니야. 자신을 죽이는 신의 화신께서 나를 바꿔놓았지.]

사모는 뜨거운 피라미드를 바라보았다.

[시우쇠님이… 너를 불태운 건가?]

[그래.]

돌아오는 대답에는 슬픔이나 분노 같은 것이 섞여 있지 않았다. 사모는 쉬크톨을 다시 꽂아넣으며 질문했다.

[그런데, 그 사실에 대해 화내고 있는 것 같지는 않군. 괜찮은 거야?]

[나는 괜찮아. 시우쇠님은 내게 대답해주셨어.]

[대답? 두억시니가 왜 신을 잃었는지 설명해주셨다는 건가?]

[응. 하지만 그걸 네게 닐러줄 수는 없어. 시우쇠님이 그걸 원하지 않으니까. 수수깨비도 그것을 무척 말하고 싶었을 거야. 그러니 그런 괴팍한 장난을 친 것이겠지. 결국 모든 이보다 낮은 여신께서 그 어르신을 닥치게 해야 했지.]

사모는 유해의 폭포가 니르는 이야기를 알아들을 수 없었다.

[미안하지만 네 니름 중에 내가 모르는 단어들이 섞여 있는데. 수수깨비가 뭐지?]

[수수깨비는 옛날 북부에 살았던 어르신이야. 미안하군. 이제 다시는 대화를 할 수 없다는 사실 때문에 아무 이야기나 하게 되었어.]

[다시는 대화할 수 없다고?]

[그래. 시우쇠님이 내게 남겨준 것은 단 한 번의 대화야. 그래서 나는 너를 기다렸어. 그 분이 내가 훔쳐쓰고 있던 것을 모두 가져가셨기 때문에 네가 도착할 때까지 기다릴 수밖에 없었어. 그런데, 무척 빨리 왔군.
나는 오랫동안 기다려야 될 거라고 생각했어. 너는 북부군과 시우쇠님을 뒤쫓아온 건가?]

유해의 폭포가 보내어오는 니름은 여전히 알아듣기 어려웠다. 하지만 그 중 일부분은 사모를 놀라게 했다. 그래서 사모는 유해의 폭포의 질문에 대답하기 전에 먼저 질문했다.

[단 한 번의 대화라니, 그게 무슨 니름이지?]

[니름 그대로야. 이 대화가 끝나면 나는 사라질 거야.]

[사라진다고?]

[정확하게 니르면 사라지는 것은 없어. 지금껏 그래왔던 것처럼 두억시니는 여전히 남아있을 거야. 하지만 이 어두운 암흑 속에서 흘러내리며 너와 대화를 나누던 나는 사라질 거야.]

사모는 놀랐다.

[그렇다면 죽는 거잖아?]

[하긴 그렇군. 사람이 죽어도 사라지는 것은 아니지. 시체가 남으니까.]

유해의 폭포는 그것이 재미있다는 듯이 웃었다. 사모는 그렇게 즐거워할 수는 없었다.

[솔직히 잘 모르겠군. 만족하는 것처럼 보이는데, 그러면서 죽는 거라면 그 죽음에 대해 슬퍼할 필요는 없겠지. 너는 만족하는 거야?]

되돌아온 대답은 사모를 놀라게 할 정도로 강렬했다.

[오오, 사모 페이. 나는 만족해. 더 이상 만족할 수 없을 만큼 만족해!]

그리고 유해의 폭포는 한 마디를 덧붙였다.

[그리고, 지금 나는 불쌍한 너희들에 대해 미칠 것 같은 동정심을 느껴.]

사모는 잠시 아무 니름도 할 수 없었다.
사모 페이는 불쌍하다는 니름을 다른 자들도 아닌 두억시니에게서 듣는 다는 사실에 놀라움 밖에 느낄 수 없었다. 그녀가 아는 두억시니는 삶의 모든 기쁨을 박탈당한 자, 생을 아름답게 하는 어떤 규칙조차 구성할 수 없는 자, 신을 잃은 자들이다.
그런 자에게 동정을 받는다는 것은 사모에겐 불쾌함보다 더 큰 놀라움을 선사했다.
꽤 긴 시간의 침묵 다음에 사모는 간신히 닐렀다.

[내 처지를 니르는 거야? 동생과 나를 얽어매고 있는 이 끔찍한 운명?
하지만, 네가 니르는 너희라는 단어는 아무래도 우리 남매를 가리키는것 같지는 않은데.]

[물론 너와 네 동생에 대해서도 나는 동정심을 느껴. 네 동생과 네가 제발 행복해지기를 바래. 그리고 너희 남매를 동정하는 것은 세상에 오직 나뿐이지. 아니, 그 대호와 용도 있군. 하지만 그들은 너희들을 동정하지 않아. 그렇다고 해서 그들을 원망해서는 안돼. 사모 페이. 아, 나는 더 이상 니를 수가 없어. 하지만 모든 사실이 사실로 존재할 수 있게 될 때, 오랫동안 무시되었던 권리가 자신을 주장할 수 있게 되었을 때, 셋이 하나를 상대하게 될 때, 사모. 너는 모든 것을 알게 될 거야. 내가 니른 너희가 누구인지도.]

갑자기 유해의 폭포가 보내어오는 니름에 묘한 느낌이 덧붙여졌다. 육성을 사용하는 자들의 표현을 따른다면 숨죽여 속삭이는 것과 비슷한 방식으로 유해의 폭포는 닐렀다.

[그리고, 사모 페이. 그들이 미처 예견하지 못했지만, 그 때 너에겐 할 수 있는 일이 있을 거야.]

[할 수 있는 일?]

[그래. 나는 그것을 닐러주기 위해 기다렸어. 내가 감히 이런 엄청난 일을 저지를 수 있는 것은 도저히 어떻게 해볼 수 없는 동정심 때문이야. 사모 페이. 언젠가 때가 올 거야. 그 때가 오면 너는 알 수 있을 테니 그 때가 언제인지는 니르지 않겠어. 다만 그 때가 오면 너는 자신이 누구인지 알아야 해.]

사모는 그 니름을 되풀이할 수밖에 없었다.

[내가 누구인지 알아야 한다고?]

[그래. 그걸 알아야 해. 그들은 나를 징벌할까? 그렇지 않을 거야. 나는 사라질 테니. 하지만 이 이상 그들의 일에 참견하는 것도 부당한 일이겠지. 사모 페이. 그 두억시니들은 끝까지 너를 따를 거야. 그리고 너를 보호할 거야. 그 두억시니들은 너희 가엾은 남매에게 주는 내 유산이 될 거야.]

사모는 유해의 폭포가 '그 두억시니들'이라고 니른 것에 또다시 충격을 받았다. 유해의 폭포는 그렇게 표현하지 않았다.
'나들'이라는 괴상하면서도 묘하게 사실을 정확히 표현하는 단어를 사용했다. 하지만 이제 유해의 폭포는 스물두 명의 두억시니들과 관련이 없어진, 객관적 거리감을 두는 표현을 사용했다. 유해의 폭포는 다시 닐러다.

[이제 사라져야겠어.]

[사라진다고? 잠깐. 나는 네 니름을 하나도 이해하지 못했어.]

[이해할 필요는 없어. 나는 오히려 네가 이해할까봐, 멍청한 이성으로 이해할까봐 무서워.]

사모는 더 이상 니를 수 없었다. 참으로 거대한 니름이 그녀를 향해 노도처럼 쏟아져왔다.

[살아가, 제발. 살아가!]

거기에 애정이 있었다. 사모는 받아본 적 없는 거대한 애정에 놀랐다.
니름이 담아낼 수 있을 것 같지 않은 애정과 관심이, 그리고 수단이 아닌 목적인 호의가 있었다. 웃음, 즐거움, 사라지는 것에 대한 완전한 기쁨. 사모는 이해할 수 없었다.
멍청한 이성으로는 이해할 수 없었다. 그러나 그녀에게 다가와 그녀를 온통 적셔버리는 환희는 사모마저도 즐거움에 넘치게끔 만들었다. 유해의 폭포는 영원히 사라지지만 그것은 절대로 슬픈 일이 아니었다.
정신적 홍소, 폭소라도 터뜨리고 싶은 기분 좋은 소멸. 유해의 폭포는 마지막으로 농담처럼 닐렀다.

[제발, 자기 완성을 위해 살아간다는 자를 조심해… 하하하!]

사모는 커다란 미소를 지었다. 그것은 지복에 찬 소멸이었다.


마루나래가 가볍게 울었다.
사모는 눈을 떠 주위를 둘러보았다. 두억시니들은 빙글빙글 도는 것을 멈춘 채 한쪽 방향을 바라보고 있었다. 그리고 마루나래 또한 그 쪽을 바라보며 긴장한 듯 어깨를 경직시키고 있었다. 사모는 그 쪽을 바라보았다.
어둠 저편에서 뜨거움이 다가오고 있었다. 두드러지는 뜨거움은 세 개였고 그 크기는 모두 달랐다. 그런데 사모에게 그 세 개의 서로 다른 뜨거움은 익숙했다. 사모는 아직 채 가시지 않은 기쁨 속에서 또다른 기쁨이 부풀어오르는 것을 느꼈다. 마침내 그들이 그녀 앞에 도달했고 마루나래는 긴장을 풀었다.

"폐하?"

"케이건!"

숲 속에서 걸어나온 케이건은 의아하다는 얼굴로 사모를 바라보았다.
그리고 그 뒤편으로 비형과 나늬, 티나한의 모습이 보였다. 티나한과 비형 또한 놀라움이 가득한 표정으로 사모를 바라보았다. 케이건은 가볍게 주위를 둘러보고는 말했다.

"폐하의 종복 케이건 드라카가 문후를 여쭙습니다. 그런데 폐하, 이곳은 키보렌입니까?"

사모는 그 질문이 이상하다는 것을 느꼈지만 당장은 그것에 대해 대답하지 못했다. 그녀를 채우고 있는 기쁨의 여운은 짙었고, 그래서 사모는 앞으로 걸어갔다. 케이건은 조용히 그녀를 바라보았다. 사모가 두 손을 내밀었을 때 케이건의 무표정이 약간 흔들렸지만 그 흔들림은 곧 사라졌다. 사모는 말했다.

"다시 만나서 반가워."

케이건은 약간 지체하다가 차분하게 손을 내밀어 사모의 손을 마주 쥐었다. 사모는 티나한과 비형과도 차례로 손을 마주잡았다. 비형은 웃으며 말했다.

"폐하. 즐거워 보이시네요? 뭔가 좋은 일이 있으셨습니까?"

자신의 대답이 그들을 당황시킬 것을 짐작했지만, 사모는 대답할 수밖에 없었다.

"그래. 조금 전에 친구 한 명이 죽었어."

그녀의 예상대로 되었다.
그들이 나눌 이야기는 대단히 많았다. 그리고 그곳은 그들이 겪어야 했던 기묘한 이야기들을 나누기에 더할 나위 없이 적합한 장소이기도 했다.
별들이 흩뿌려진 열대의 청명한 밤은 불과 얼마 전까지 살을 에는 추위의 세계를 떠나온 수탐자들에게 낯선 기분을 선사했다. 숲은, 밀림은 조용한 꿈 속에 숨 쉬고 있었다.
도깨비는 일어나 커다란 도깨비불 하나를 만들어 하늘에 던졌다. 그러자 고대의 건물들이 빛 속에 되살아났다. 그곳에서 그림자들이 피어나 까불거렸다.
그 모습은 마치 고대의 건물을 구성하는 돌들이 놀란 것처럼 보였다. 그들로서는 상상하기도 힘들 만큼 빠른 시간의 단위를 사용하는, 거의 명멸하는 것처럼 보이는 사람들의 모습에 놀란 돌들이 빛과 그림자로 자신의 놀라움을 표현하는 것 같았다.
목향에 젖은 바람은 부드러웠고 사위는 고요했다.
북부의 왕 사모 페이는 모든 이보다 낮은 여신에게 배례했다.

"거룩한 여신이여. 저희들의 부덕함으로 여신을 귀찮게 해드린 것을 진심으로 사과드립니다."

아기는 웃었다.

"나가의 여인이여. 그대가 걸어야 했던 길은 지나치게 험난했고 그대 어깨에 지워진 짐 또한 너무 무겁다. 불평하지 않는 여인이여. 그대는 누구를 대신하여 사과할 필요가 없다. 이 모든 일에 대해 사과할 자는 아무도 없을 것이다."

"저희 동포들이 발자국 없는 여신을 능멸했습니다."

"너희들은 그러기 어려울 거다."

사모는 옛기억을 떠올렸다.

"시우쇠님과 같은 말씀을 하시는군요. 그 분은 보다 거칠게 말씀하셨습니다만."

"아아, 알고 있어. 세퀴라도라고 불리는 곳에서였지?"

"땅 위에서 일어나는 모든 일을 아시는 겁니까? 그렇다면, 여신이여.
한 가지 여쭈어도 될까요? 제 동생이 살아있는지 알려주실 수 있습니까?"

아기는 부드러운 표정으로 대호왕을 바라보았다.

"그 아이는 용인의 감각과 여신의 힘, 그리고 고대에도 비슷한 예를 찾기 힘든 강력한 용이라는 보호자와 함께 있지 않느냐."

"그리고 심장도 가지고 있습니다."

"그렇구나. 네 동생은 살아있다."

사모의 얼굴이 환해졌다. 아기는 다시 말했다.

"그리고 우리는 그들에게 갈 것이다. 시우쇠가 그곳에 있으니. 티나한?"

티나한은 다시 아기를 업었다. 멜빵을 고치던 티나한은 북부의 왕이 그를 물끄러미 바라보고 있는 것을 깨닫고는 그만 흥분해버렸다.

"왕! 왕! 너, 너 그러니까!"

"뭐?"

"그러니까, 제기랄! 야, 케이건! 나 대신 말 좀 해!"

케이건은 친절하게 티나한의 요구를 따랐다.

"보모나 유모에 관련된 농담은 티나한을 화나게 할 겁니다. 폐하."

사모는 빙긋 웃으며 고개를 가로저었다.

"그렇지 않아. 티나한. 나 자신에 대해 생각하고 있었으니까. 내 고향에서 나는 아기를 가질 생각이 없는 여자로 알려져 있었지. 그런데, 나는 지금 내 아기는 아니지만 아기를 데리고 그곳으로 돌아가는군. 그리고 그 아기는 레콘이며, 모든 이보다 낮은 여신의 화신이시지. 참 기묘하다고 생각했어."

티나한은 부리를 조금 벌린 채 고개를 끄덕였다. 사모는 부드럽게 말했다.

"내 아기는 아니지만, 티나한. 왕의 용감한 전사여. 그 아기를 잘 보살펴."

티나한은 밝게 웃으며 그러겠노라 말하려 했다. 하지만 그 때 티나한은 비형이 소리 죽여 웃는 것을 보게 되었다. 문득 긴장하게 된 티나한은 곧 사모가 조금 전 보모 노릇을 잘 하라고 말한 것임을 알게 되었다. 그가 자기조절이 불가능한 상태에 빠지기 직전, 사모는 쾌활한 동작으로 마루나래에 뛰어올랐다.

"가자!"


소메로 마케로우는 자신의 방에 앉아 자신을 괴롭히는 파국의 느낌을 분석해보려 애쓰고 있었다. 그리고 체념하는 기분 속에서 비아스의 대담함이나 카린돌의 명석함이 자신에게 있었으면 좋겠다고 생각했다. 사람들이 그녀를 어떻게 부르는지 알고 있었고 그 평가에 고마워하는 그녀였지만, 그 순간 소메로는 덕 이외에 다른 것도 좀 가졌더라면 좋았을 거라고 생각했다.

공회당이 건설된 이래로 가장 화려한 방법으로 입장한 비아스가 그 무례함에 대해 어떤 처벌도 받지 않고 오히려 찬사를 받았을 때, 마케로우 가문의 일원이고 비아스의 언니인 소메로는 당연히 동생의 성공에 기뻐해야 된다고 생각했다. 하지만 그 순간 그녀를 엄습한 것은 파국의 예감이었다. 소메로는 자신이 어떤 몹쓸 질투심에서 그런 무도한 감정을 품게 된 것이 아닌가 의심해보았지만 그렇게 여기기엔 파국의 예감이 지나치게 강했다.

그랬기에 소메로는, 거의 성과를 기대하지 않으면서도 다시 한 번 제반상황들에 대해 검토해보았다.
그녀가 또다시 다 포기하고 싶은 기분을 느꼈을 때 남자들이 찾아왔다는 전갈이 왔다. 소메로는 '방문자라면 방을 내주고 쉬도록 해주라'고 명령했지만 그 남자들은 소메로를 만나기 위해 찾아온 쥬어의 의용병이라는 설명을 듣게 되었다.
소메로는 의아했다. 하지만 또다시 사고 활동에 얽매이는 것이 두려웠기에 소메로는 일어나 응접실로 갔다.
응접실에서는 두 남자가 그녀를 기다리고 있었다. 일어나려는 남자들에게 손짓을 하여 도로 앉게 한 소메로는 그들의 맞은편에 앉았다. 그리고 한동안 니름없이 남자들을 바라보았다.
남자들은 그녀와 얼굴을 마주치고 싶지 않다는, 하지만 동시에 얼굴을 마주치고 싶다는 듯한 이상한 기색을 띄고 있었다. 소메로는 차분하게 닐렀다.

[이상한 일이군. 쥬어가 왜 나에게 따로 사람들을 보낸 거지? 나는 이미 쥬어에게 마케로우 가문의 가주가 없다는 사실을 설명했어. 혹 마케로우 가문에 대해 다른 것을 원한다면, 왜 비아스에게 니르지 않고 나를 찾아온 거지?]

두 남자는 서로를 잠시 쳐다보았다. 그 중 한 명이 닐렀다.

[마케로우. 저희들이 쥬어의 의용군에 속해 있긴 합니다만, 쥬어의 명령 때문에 온 것은 아닙니다. 저희들은 자의로 마케로우님을 찾아온 것입니다.]

[자의로? 설명해보거라.]

[먼저 옛기억을 더듬어보시길 부탁드립니다. 물론 이 저택을 스쳐지나간 모든 남자들을 기억하실 수는 없으실 겁니다. 하지만 4년 전, 화리트가 죽고 카린돌 마케로우께서 실종되셨을 때 이 집에 있었던 두 남자를 기억하실 수 있으시겠습니까?]

소메로는 눈을 찌푸렸다. 그러나 곧 그녀의 눈이 크게 벌어졌다.

[기억나! 너희들, 그 때 우리 집에 있었어! 이름이?]

[저는 카루입니다. 그리고 여기 제 동료는 스바치라고 합니다.]

소메로는 두 남자를 뚫어지게 바라보았다. 옛기억들이 되살아나며 그녀는 괴로웠던 과거를 바라보게 되었다. 모든 것은 그 날 일어났다.
전선에 나가지 않은 소메로에게 전쟁의 공포는 피상적인 것이었다. 하지만 소메로에게 피부로 다가오는 고통은 충분했다. 가주가 실종되었고 두 명의 동생들이 사라졌다. 그리고 남은 한 명의 동생은 전선으로 떠났다.
갑자기 가문을 떠맡게 된 소메로는, 모든 이들이 그것을 원했지만 가주처럼 행동할 수는 없었다. 그 때문에 그녀는 가주의 책임감을 두 배로 느껴야 했다.
가주가 아니라고 생각했기 때문이다. 그리고 지금, 실종되었던 동생 중 한 명은 지척에 있는 심장탑에 냉동되어 있음이 밝혀졌고 전선으로 떠났던 동생은 그녀가 사랑하는 사회를 뒤집어버리려 하고 있었다. 그들 중 누구도 '마케로우 가문'이라는 소박한 것에 대해서는 신경쓸 수도, 신경쓰지도 않았기에 그 가문은 일종의 퇴물, 쓰레기, 구차한 짐 같은 것이 되어 소메로에게 맡겨졌다.

그럼에도 불구하고 소메로는 여전히 그것의 주인이 아니었다.

[너희들이 이 가문에 온 이후로 그 모든 일이 일어났지. 그래, 왜 돌아온 거지?]

[죄송합니다만 육성으로 말해도 되겠습니까?]

소메로는 약간 불쾌함을 느꼈지만 선선히 대답했다.

"그렇게 해."

"감사합니다. 저희들은 나가 사회를 덮쳐오고 있는 파국에 대해 의논하고 싶어서 찾아왔습니다."


소메로의 몸에서 비늘이 섰다. 청력에 집중하고 있던 두 남자는 그 소리를 들었다. 소메로는 그것을 눕히려 애쓰며 말했다.

"무서운 말을 하는군. 어떤 파국이지? 나가들은 지금 그 어느 때보다 더 큰 승리를 거두고 있고 전세계의 불신자들은 나가라는 이름에 벌벌 떨고 있어."

"수호자 계급과 대가문들이 대립을 넘어서 본격적인 격돌을 시작했고 모든 나가들의 목숨을 좌우할 수 있는 무서운 권한은 주인을 잃은 채 절대로 그 권한을 제대로 사용할 리가 없는 자들의 사냥감이 되어 쫓기고 있습니다."

"…설명해봐."

카루는 쫓겨나지 않은 것에 안도하며 말했다.

"먼저, 비아스 마케로우가 최근에 저지른 실수에 대해 말하겠습니다.
그녀는 심장 파괴에 대해 고발했습니다. 다시 없는 어리석은 짓입니다.
지금 대가문들은 비아스와 마찬가지로 그 힘을 이용하여 수호자들을 마음대로 다룰 수 있다고 생각하고 있습니다. 그것은, 전일 근무 가능한 무보수 만능 하인인 신의 신화가 약간 변형되어 도래한 것에 불과합니다.
생각 부족한 자들은 신은 만능이며 또한 우리를 사랑하니까 우리가 원하는 것은 무엇이든 들어준다고 생각합니다. 가주들은 수호자들이 만능이며 또한 그 심장을 틀어쥐면 그녀들이 원하는 것은 무엇이든 들어줄 거라고 생각하는 겁니다. 하지만 심장 적출은 22세 이상의 모든 나가들이 받는 것입니다.
그 절대적인 규칙을 깬 사람은 제가 아는 한에는 한 명 밖에 없습니다."

"륜 페이."

"예. 그렇습니다. 그외의 다른 나가들은 모두 심장을 적출했습니다.
심장병의 통제권을 얻는 자는 수호자들 뿐만이 아니라 모든 나가들을 위협할 수 있습니다. 누가 그것을 가지게 될지 알 수 없지만 그것을 쥔 자는 키보렌에서 짝을 찾아볼 수 없는 강력한 힘을 가지게 됩니다.
지금 비아스에게 협력하고 있는 가주들도 내심 모두 심장병의 통제권을 자신이 가지길 원하고 있을 겁니다."

"그렇겠지. 그런데?"

"만일 그것이 성공한다면, 이후부터 누가 심장을 적출하겠습니까? 아무도 그러려 하지 않을 겁니다."

"그렇겠지. 하지만 강제로 그렇게 하게 할 수 있을 텐데. 네가 말한대로 심장병의 통제권을 얻은 자는 무소불위의 힘을 가지니까 그 힘으로 어린 나가들을 강제로 적출하게 할 수 있어. '저 아이를 데려와서 심장을 적출하라. 그러지 않으면 네 심장을 파괴하겠다'는 식이라면 가능하지."

카루는 격하게 고개를 가로저었다.

"그런데, 그것이 마음대로 다룰 수 있는 아이가 아닙니다. 륜 페이를 생각해 보십시오. 그는 이미 성공했습니다."

"그건 특별한 예외…"

"그런 것이 아닙니다!"

카루는 버럭 고함을 내질렀다. 소메로는 이 어처구니없는 무례에 격분했지만 끝까지 들어보기로 결심했다. 그렇게 고함을 지를 정도라면 뭔가 생각하고 있는 바가 있을 것이라 여겼기 때문이다. 카루는 말했다.

"우리들 사회는 엄연한 사실을 지나치게 무시하고 있습니다! 남자와 심장 적출을 받지 않은 아이들은 아무런 권한도 가지고 있지 못하며 그래서 당신들은 그들을 은근히 사람 축에도 들지 못하는, 마음대로 다룰 수 있는 장난감이나 되는 것처럼 생각합니다. 하지만 그렇지 않습니다. 쥬어를 생각해 보십시오! 륜 페이를 생각해 보십시오! 남자인 쥬어는 감히 당신들에게 남자의 가주 계승을 요구할 수 있게 되었습니다. 그리고 심장 적출을 받지 않은 어린애인 륜 페이는 나가 군단의 최대의 적이 되어 있습니다. 하지만 당신들은 그런 자들에 대해 신경쓰는 것 자체가 위엄을 잃는 일이라고 생각하기에 거론하지 않습니다.
엄연한 사실에 정면으로 대응하는 대신 무시하는 겁니다! 남자와 어린애도 원한다면 얼마든지 당신들을 위협할 수 있습니다! 비에나가 같은 경우엔 심장을 적출한 당신들 고귀한 여자들과 같은 약점도 없습니다!"

화가 치밀어오르는 것을 억누르며, 소메로는 이해심을 계속 불러일으켰다. 카루의 말에는 분명히 새겨들을 구석이 있었다. 카루는 격한 호흡을 가눈 다음 다시 말했다.

"마케로우. 그렇게 되지는 않을 겁니다. 숲으로 도망치면 아무도 나가를 잡을 수 없습니다. 우리들은 숲에서도 얼마든지 살 수 있으니까요.
점점 더 심장 적출을 받지 않은 비에나가가 늘어날 겁니다. 그리고 언젠가 모든 자들이 그렇게 되겠지요. 사회구조는 붕괴되고 도시들은 텅텅 비게 될 겁니다. 모든 나가들이 야만의 시대로 돌아갈 겁니다. 그러면?
그 때 대확장 전쟁이 다시 벌어질 겁니다. 하지만 그 때는 나가들이 아닌 불신자들에 의한 대확장 전쟁이겠지요. 곡물을 먹는 불신자들은 야만 인이 되어있는, 그리고 더 이상 불사의 몸을 가지고 있지도 않은 나가들을 마음껏 유린할 겁니다. 우리들은 영웅왕 시대까지 후퇴해버릴 겁니다. 그것이 나가의 파국입니다."

소메로는 한참 동안 침묵했다. 카루와 스바치는 조바심을 참기 어려웠다. 하지만 이미 범한 무례가 카루를 걱정시키고 있었기에 카루는 더 이상 무례하게 굴 수 없었다. 소메로가 보여주는 인내심은 놀라운 것이었다.
겨우 소메로의 입이 열렸다.

"무서운 예언이군. 하지만 가능성이 완전히 없는 말은 아니군."

"이해해주셔서 감사합니다. 마케로우."

"그래. 그런 이야기를 내게 한 것은 대책 또한 가지고 있기 때문일 거라 생각되는군. 내 생각이 맞나? 그렇다면 그 대책에 대해 설명해주겠나?"

카루는 안도의 한숨을 내쉬엇다. 소메로에 대한 평을 믿었기에 찾아왔지만 그는 솔직히 첫 번째 고비를 넘을 수 있을지 알기 어려웠다. 하지만 이제 그 고비는 넘어갔다. 카루는 열성적으로 말했다.

"먼저, 여신이 풀려나야 합니다."

"여신이?"

"예. 수호자들이 뺏어간 그녀의 힘이 다시 그녀에게 되돌아가야 합니다. 그렇게 되면 수호자들은 대가문의 가주들이 탐낼 만한 무기가 아니게 됩니다. 그러면 그들은 다시 여신을 모시고 심장병을 관리하는 원래의 역할로 돌아갈 수 있을 것입니다."

"잠깐, 카루. 내가 제대로 이해를 했다면, 그들은 그럼에도 불구하고 여전히 심장병의 통제권을 얻고 싶어할 것 같은데. 그걸 가지면 모든 나가들을 좌지우지할 수 있으니까. 최소한 수호자들에게 그런 힘을 넘겨줄 수 없다는 이유만으로도 그것을 획득하기를 원할 것 같군. 그렇잖아?"

"맞습니다. 하지만 돌이켜 생각해 보십시오. 수호자들은 심장 파괴를 함부로 사용하지 않았습니다. 그들은 그것이 얼마나 위험한 것인지 알고 있었기 때문입니다. 여신의 힘도 없는 상태에서 수호자들이 함부로 심장 파괴를 휘두를 수는 없습니다."

"그렇다면 두 번째 이유는 철회하겠어. 하지만 그 통제권을 가지면 다른 가주들을 마음대로 다룰 수 있다는 가능성에 대해서는? 다른 가주가 그것을 가지게 될까봐 두려워서 자기가 가지려 나서게 되는 모든 가주들을, 어떻게 말릴 생각이지?"

카루는 갑자기 빙긋 웃었다. 그리고 스바치 또한 비슷한 표정을 지었다.

"거기에 대해서는 대책이 있습니다. 저는 진작 그런 방법이 사용되었어야 한다고 생각합니다."

"어떤 대책인지 말해봐."

"마케로우. 지금 심장탑에서는 세리스마가 농성 중입니다. 그런데 세리스마는 왜 비아스 마케로우를 처벌하지 않을까요?"

"처벌이라고?"

"세리스마는 언제든지 비아스 마케로우의 심장병을 파괴할 수 있습니다. 그러면 고약한 선동자를 제거하고 가주들을 두렵게 할 수 있습니다."

소메로는 탄성을 내질렀다. 카루의 말대로였다. 소메로는 놀랍다는 듯 이 말했다.

"수호자들이 그토록이나 심장 파괴를 사용하는 것을 꺼리는 것이냐?"

"그렇지 않을 겁니다. 세리스마가 비아스 마케로우를 처벌하지 않는 것은, 그럴 수 없어서일 겁니다."

"그럴 수 없다니, 왜 그렇지?"

"그녀의 심장병에는, 아마 먹칠이 되어 있을 겁니다."

소메로는 입을 벌린 채 두 사람을 멍하니 바라보았다. 카루는 쾌활하게 말했다.

"예. 언젠가 저희들은 저 탑에 억류되었다가 탈출한 적이 있습니다. 하지만 저희들은 탈출한 다음에도 심장 파괴를 당할까봐 두려웠습니다. 그래서 저희들은 탈출하기 직전 닥치는대로 심장병의 이름을 지웠습니다.
마케로우. 저희들은 장차 심장 적출이 실시될 때 그런 절차가 덧붙여지 기를 원합니다. 아니, 아예 처음부터 심장병에 이름을 적지 않으면 되겠군요. 그러면 누구도 심장 파괴를 사용할 수 없습니다. 그렇게 되면 심장 적출은 유지되면서 모든 자들이 원하는 위험한 힘은 사라지는 겁니다."


소메로 마케로우가 행하는 사고의 중심에는 언제나 마케로우 가문이 있었다. 그녀가 가장 관심있어 하는 것들은 가문의 복지, 평화, 안정이다.
그리고 사실 나가 여인들은 그보다 더 큰 규모의 일에 대해 생각할 필요가 거의 없었다. 그들의 정치 단위는 도시이며 그 도시에서조차 가주들의 회의 - 회의이지 일방적 집행이 아니라는 점에 주의해야 한다.
- 에 의해 간단히 처리될 수 있는 것 이상의 문제는 일어나지 않는다. 쇼자인-테-쉬크톨이라는 무서운 해결책이 있는 상황 하에서 가문들이 정도 이상의 대립을 일으키는 일은 없으며, 대립을 일으킬 사안조차 별로 존재하지 않는다.
가문들이 필요로 하는 외부의 것이 있다면 남자들이지만, 거리로 나가서 남자들을 끌어들인 카린돌에게 쏟아진 악평과 사모 페이에 대한 직접적인 공격이 없었다는 점에서 알 수 있듯이 남자들이 어느 가문을 방문할 것인지에 대한 문제는 가문이 어떻게 할 수 있는 문제가 아니다. 그들의 사회는 갈등의 요소가 배제된 사회였다.

하지만 지금 소메로는 전세계의 모든 나가들이 관련된 거대한 문제에 대해 참여할 것을 요구받고 있었다. 예전의 그녀였다면 오래 전에 물러나버렸을 테지만, 공교롭게도 파국의 예감에 대해 고민하고 있었던 소메로는 그것에서 물러나는 대신 조심스럽게 접근했다. 하지만 카루와 스바치를 만족시킬 만한 접근 속도는 아니었다.

"재미있는 방법이군. 누구의 심장병인지 아무도 모른다면, 아무도 심장 파괴를 사용할 수 없겠군. 너희 말대로 진작 그런 방법이 사용되는 것이 마땅해. 왜 지금까지 그러지 않았을까."

"사용하지 않으려 조심하고 있었지만, 그래도 수호자들은 심장 파괴의 수단을 완전히 없애버리고 싶지는 않았던 거지요."

"그렇군. 그렇다면 너희들의 그 계획에 나는 어떤 식으로 포함되어 있는 거지?"

스바치가 처음으로 입을 열었다.

"마케로우. 당신은 마케로우 가문의 가주가 되셔야 합니다."

거의 분노를 일으키기 직전 소메로는 간신히 자신을 참아내었다. 그녀는 싸늘하게 스바치를 바라보았다.

"참 묘한 일이군. 남자에게서 가문의 일에 대한 참견을 이렇게 정면으로 당하고도 내가 아직 너의 입을 찢어버리지 않는다는 것이."

스바치는 약간 슬픈 표정으로 그녀를 바라보았지만, 공포를 떠올리지는 않았다. 만약 그랬다면 소메로는 참기 어려웠을 것이다. 소메로는 말했다.

"계속해봐."

"감사합니다. 현재 마케로우 가문에는 가주가 없습니다. 하지만 당신은 이 가문의 최연장자입니다.
당신이 가주가 되는 것에는 아무 문제가 없습니다. 그러면 비아스 마케로우는 당신의 명령을 따를 수밖에 없습니다. 아무리 수호장군들이 우리 세계를 좌지우지하게 되었다 하더라도 오랜 전통이 4년 만에 무너지지는 않습니다.
당신이 가주가 되신다면, 당신은 비아스에게 정찰대원이 되라고 명령하실 수도 있습니다. 사이커 한 자루 들고 밀림으로 떠나라고 할 수 있으신 거지요."

"그래서?"

"그러면 잠시 동안 심장탑에 대한 공격이 중단되겠지요. 그 때 저희 두 사람이 심장탑에 들어가서 여신을 구출하는 겁니다."

"흐음. 그리고?"

"먼저 심장탑의 세리스마가 당신에게 고마워하겠지요. 대가문과 수호자 들의 알력을 선동한 비아스 마케로우를 쫓아내신 거니. 그리고 나가들에게 닥쳐온 위험을 일깨운 당신에게 가주들도 고마워할 겁니다. 그리고 이미 여신이 구출된 이상 아무 힘도 가지지 못하게 된 수호장군들이 돌아오겠지요."

스바치는 말을 잠시 끊었다가 다시 말했다.

"그들에게 심장병의 관리를 맡기면 됩니다. 물론 앞으로는 심장병에 이름을 표시할 수 없게 해야겠지요."

소메로는 스바치를 물끄러미 바라보다가 말했다.

"네가 하지 않은 말이 뭐지?"

"네?"

"수호장군들이 돌아오겠지요라고 말한 다음 네가 하지 않은 말이 있는것 같군. 그게 뭐지?"

스바치는 갑자기 고개를 조금 돌렸다. 벽을 바라보던, 정확히 말하자면 어느 곳도 바라보지 않던 스바치는 그렇게 소메로를 외면한 채 말했다.

"갈로텍이 돌아온다면, 카린돌 마케로우의 영을 다시 카린돌 마케로우의 육에게 돌려줄 수 있을지도 모른다고 생각했습니다. 하지만 군령자에게서 한 명의 영만을 다시 빠져나오게 하는 것이 가능한 일인지는 잘 모르겠습니다."

"여신을 구출하면서 동시에 내 동생도 살려낼 수 있을 거라는 말이군."

"불가능할지도 모릅니다. 그래서 말하지 않았습니다."

소메로는 과거의 기억을 더듬었다.

"그러고보니 4년 전, 너는 주로 카린돌과 함께 있었지. 그렇지?"

"…그렇습니다."

소메로는 스바치를 바라보았다. 그 시선은 마치 동생을 바라보는 것 같은 시선이었다. 카루는 두 사람을 번갈아 쳐다보다가 고개를 숙였다. 소메로가 다시 말했다.

"나는 마케로우 가문의 가주가 될 수 없다."

카루는 고개를 들었고 스바치는 고개를 돌렸다. 소메로는 그 모습이 우습다고 생각했다.

"마케로우 가문의 가주는 두세나 마케로우님이야. 그 분의 죽음이 확실하지 않은 이상 내가 감히 그 분의 자리에 오를 수는 없어."

카루는 다급하게 말했다.

"죄송합니다. 하지만 두세나 마케로우님이 무사하실 가능성은… 거의 없다고 생각됩니다."

"나도 그렇게 생각해."

"예?"

"그렇게 생각한다고. 수호자들은 아마도 가주님을 해쳤을 거야. 그것은, 틀림없이, 비아스의 요구에 의한 것이겠지."

소메로의 덕성스러운 얼굴에서 무서운 분노가 피어올랐다. 카루와 스바치는 긴장했다. 하지만 소메로는 곧 차분하게 말했다.

"하지만 그것은 추측일 뿐이야. 사실로 확인되지 않은 이상 두세나 마케로우님은 실종된 것이지 돌아가신 것이 아니야."

스바치는 불안한 얼굴로 말했다.

"마케로우. 하지만 수호자들이나 비아스 마케로우가 인정하지 않는다면 그것은 사실이 될 수 없는데, 그들이 그것을 인정하겠습니까?"

"인정하는지 알아봐야지."

"무슨 말씀입니까?"

"수호자에게 물어봐야겠어."

스바치와 카루는 황당하다는 얼굴이 되었다. 소메로는 어떻게 그렇게 순진한 생각을 할 수 있는지 모르겠다는 말이 들려오는 것 같다고 생각했다. 하지만 카루와 스바치는 소메로 마케로우를 과소평가하고 있었다.
그녀 또한 나가의 여인이었다.

"일어나. 두 사람. 나를 따라와."

두 사람은 엉거주춤 일어났다. 소메로는 그들을 쳐다보지도 않은 채 걸 어갔다. 카루와 스바치는 황급히 그 뒤를 따랐다.
2층으로 올라간 소메로는 잠시 멈추지도 않은 채 걸어갔다. 그리고 어느 방문 앞에 도달했을 때에야 걸음을 멈추고 두 사람을 돌아보았다. 옛기억을 떠올린 스바치는 그곳이 어디인지 알 수 있었다. 그의 가슴 한 구석이 저릿해졌다. 소메로는 스바치의 표정을 한번 확인한 다음 나직하게 말했다.

"이곳은 카린돌의 방이야. 지금은 비아스가 쓰고 있지."

스바치는 격분을 숨기려 했지만 실패했다. 카루는 소메로의 주의를 자신에게 돌리기 위해 황급히 말했다.

"왜지요? 자신의 방에 모든 연구시설이 있는 걸로 압니다만."

"그래. 비아스는 이곳에서 자지는 않아. 다른 용도로 사용하고 있지."

소메로는 품에서 열쇠 꾸러미를 꺼내었다. 가주가 아니었지만 그녀는 4년 동안 이 저택의 주인 역할을 했었고 그래서 열쇠를 지니고 있었다.
그녀는 거침없이 문을 열고 안으로 들어섰다.
소메로를 따라 들어가려던 두 사람은 갑자기 확 풍겨오는 피비린내에 흠칫했다.
도저히 참기 어려운 탁한 공기가 복도로 흘러나왔다. 험한 일에 어지간히 익숙해져 있는 두 사람조차도 그 안에서 풍겨나오는 공기에는 비늘이서는 것을 느꼈다. 정신이 혼미해질 것 같은 냄새에 두 사람이 주춤거리자 먼저 들어갔던 소메로가 말했다.

"빨리 들어와. 이 냄새를 온 저택에 퍼지게 하고 싶지는 않군."

부드러운 부탁이었지만 어쨌든 여자의 명령이었고 두 사람은 황급히 방 안으로 들어섰다. 소메로의 명령에 따라 카루는 안으로 들어서자마자 몸을 돌려 문을 닫았다. 그 때 카루는 스바치의 무시무시한 비명을 들었다.
카루는 재빨리 몸을 돌렸다. 스바치의 모습이 보이지 않았다. 당황하여 주먹을 움켜쥐었을 때 카루는 스바치가 무릎을 꿇은 것을 깨달았다.

"왜 그래, 스바치?"

스바치는 말하지도, 니르지도 못한 채 팔을 들었다. 그가 비늘이 뻣뻣하게 선 팔로 가리키는 방향을 본 카루는 숨이 멎는 것 같은 충격을 느꼈다.
그것을 무엇이라고 불러야 할까?
얼핏 보기에 그것은 의자에 꽁꽁 묶여 있는 나가 남자였다. 하지만 그 참혹한 꼴은 살아있는 해부도를 연상시켰다. 갈라진 배에서 쏟아져나온 내장은 무릎 위에서 썩고 있었고 그 내장 무더기에서는 구더기가 기어다니고 있었다.
내장 무더기 아래의 두 다리는 각자 독특한 처지가 되어 있었다. 왼쪽 다리는 살을 발라내어 뼈만 남아있었고 그 뼈는 의자 다리에 묶여 있었다. 그리고 오른쪽 다리는 모루 위에 올려져 있었고 망치로 수없이 내려친 듯 잘 다져져 있었다.
온몸에 있는 별의별 상처들을 다 거론하자면 끝이 없을 정도였다. 하지만 그들을 정말 전율하게 한 것은 두 눈이었다. 그 자의 두 눈에는 안구가 없었다.
대신 꼭 맞는 굵기의 말뚝이 꽂혀 있었다. 그곳에서는 진득한 피눈물이 흘러내리고 있었다.
카루는 벽에 몸을 기댄 채 비늘을 부딪쳤다. 소메로는 꽉 잠긴 목소리로 말했다.

"내 동생은 학자지. 그 애는 어떻게 하면 가장 큰 고통을 주는지 시험하고 있어. 언젠가 수호자들에게 베풀어줄 신속하고 효과적인 처벌을 찾아내기 위해서. 재생력이 좋은 나가가 시험 대상이니 재료로는 그만이지. 어떤 짓을 하더라도 재생하니까. 나가의 몸은 썩지 않는다고 알고 있지? 여기 그 애가 올린 개가를 봐. 그 고명한 약술사가 거둔 부분적인 성공을. 내장이 썩고 있지. 오, 여신이여. 내가 왜 이런 꼴이 이 집안에서 벌어지는 것을 좌시하고 있었습니까. 이토록 무서운 일을!"

카루는 마치 물 속으로 빠지는 사람 같았다. 계속해서 손으로 벽을 밀어대며 카루는 간신히 말했다.

"그, 그 자는 누굽니까."

"직접 물어봐."

"살아있는 겁니까?"

"그러니까 실험을 하는 거지."

카루는 도저히 그럴 수 없었다. 그 대신 무릎을 꿇고 있던 스바치가 힘겹게 닐렀다.

[당신은 누구입니까?]

놀랍게도 차분한 니름이 돌아왔다.

[수호자 보트린입니다.]

카루는 깜짝 놀라서 소메로를 바라보았다. 하지만 소메로는 그 꼴을 더 볼 수 없다는 듯이 몸을 돌려 벽을 향해 서있었다. 스바치가 다시 닐렀다.

[우리는 스바치와 카루입니다. 우리를 기억합니까?]

[아아, 물론 잘 기억합니다. 우리에게 속았던 분들이지요?]

[그렇습니다. 도대체 어쩌다가 이런 일을 당하신 건지… 아니, 잠시만요. 일단 당신을 풀어드리겠습니다.]

[그러지 마십시오.]

일어서서 걸어가려던 스바치는 멈춰섰다. 살아있는 해부도가 다시 닐렀다.

[그러지 마십시오. 이건 제 벌입니다.]

[벌이라니오?]

[신부를 보호하지 않은 신랑이 받아야 할 벌입니다. 비아스는 처벌자로서는 최고지요. 풍부한 상상력과 좋은 기술, 그리고 과감성을 가지고 있습니다. 운이 좋다고 생각합니다.]

[니름도 안됩니다! 이런 꼴을 당해서는 안됩니다. 풀어드리겠습니다.
재생하도록 도와드리겠습니다!]

[그러지 마십시오!]

강력한 니름에 머리가 아파올 정도였다. 스바치는 자신도 모르게 물러났다. 보트린의 니름이 다시 부드러워졌다.

[당신들도 내게 이러고 싶지 않습니까? 나를 증오하지 않습니까?]

스바치는 할 니름이 없었다. 그는 냉동 장치 안에 갇혀 있는 카린돌을 생각했다. 카루가 닐렀다.

[여신을 가둔 당신들을 증오합니다. 하지만 이런 것을 원하지는 않습니다. 우리는 여신을 풀어드리고 당신들이 그 분께 사과하기를 바랍니다.]

[글쎄요. 사람들의 마음은 미움으로 가득합니다.]

[그렇지 않습니다, 보트린.]

보트린은 웃음에 가까운 니름을 보내어왔다. 카루는 주위를 둘러보며 닐렀다.

[왜 여신의 힘으로 저항하지 않는 겁니까? 당신은 신명을 가지고 있을 텐데요.]

[눈이 보이지 않아서 불가능합니다. 그리고, 이미 닐렀다시피 이건 제 벌입니다.]

[당신이 벌을 받아야 한다면 그 벌을 주실 수 있는 것은 여신입니다!
저 미친 비아스가 아닙니다!]

[저는 그 분께 벌을 받을 자격도 없습니다. 하지만, 이왕 오셨으니 부탁 하나 해야겠습니다.]

보트린의 내장이 꿈틀거리며 비어져나왔다. 카루는 토하고 싶은 기분을 느꼈다. 보트린이 긴장하고 있음이 분명했다.

[카린돌을 구출해 주십시오.]

[그렇게 할 겁니다. 먼저 당신을 구하고나서.]

[저에 대해서는 신경 쓰지 마십시오. 문제는 카린돌입니다.]

카루와 스바치는 왜 여신이라고 하지 않고 카린돌이라고 니르는 건지 알 수 없었다. 보트린은 설명했다.

[카린돌은 임신했습니다.]

스바치의 몸에서 비늘이 사납게 부딪쳤다.

[저는 냉동 장치를 돌보는 일을 하고 있었습니다. 그러던 중 카린돌의 발 아래에서 비늘을 발견했습니다. 카린돌은 임신한 채 납치된 겁니다.
냉동 장치의 영향 때문인지 알의 성장 속도는 매우 느립니다.]

설명하던 보트린은 아예 자신의 기억을 모두 보냈다. 그래서 두 사람은 보트린이 보고 느낀 것을 모두 전달받았다.

[여신께서 카린돌의 육에 갇혀 계신 까닭은 그 육이 살아있으면서도 영이 없기 때문입니다. 육 없는 영은 존재할 수 있지만 영 없는 육은 존재할 수 없습니다. 그런데, 임신이라는 것은 기묘한 문제입니다.
알껍질이 형성되기 전까지 알과 모체는 하나의 몸이라고 볼 수도 있고 두 개의 몸이라고 볼 수도 있습니다. 하지만 영은 분명히 두 개입니다. 만약 그것이 하나의 육이라면, 임신 상태에서 여인은 하나의 육에 두 개의 영이 있는 셈입니다.
그 상황에서 카린돌의 영이 빠져나가더라도 영 하나가 남게 됩니다.]

[아기의 영!]

[그렇습니다. 그렇다면 여신은 그 육에서 다시 빠져나오실 수 있습니다. 힘은 그 분께 돌아갈 겁니다. 하지만 아직 그런 일은 일어나지 않았습니다.
설명할 수 있는 방법은 두 가지입니다. 첫째, 모체와 알은 별도의 육이라고 생각하는 것. 둘째, 아직 그 아기의 영이 충분히 발달하지 못했다는 것. 전자라면 여신이 풀려날 방법은 카린돌을 꺼낸 다음 죽이는 방법뿐입니다.
만약 후자라면, 아기의 영이 충분히 발달하면 여신은 풀려납니다. 그런데 그 경우 카린돌의 몸에는 아기의 영만이 남게 됩니다. 어쩌면 사산이 일어날지도 모르겠습니다.
저는 카린돌을 구해달라고 닐렀지만, 정확하게 니르자면 그 아기를 구해달라는 니름입니다.]

흘깃 스바치를 돌아본 카루는 그가 지독한 흥분 상태임을 확인했다. 카루는 재빨리 닐렀다.

[가장 좋은 방법은-]

[예. 갈로텍에게서 카린돌의 영이 빠져나와 그녀의 육으로 돌아가는 방법입니다. 가능할지 모르겠습니다만.]

[무슨 니름인지 알겠습니다.]

[감사합니다. 이제 저는 제 벌을 편히 받을 수 있겠군요.]

[안됩니다. 이런 일은 용납할 수 없습니다.]

보트린은 정신을 닫았다. 카루가 아무리 닐러도 그의 니름은 보트린에게 전달되지 않았다. 보트린의 얼굴은 웃고 있었다. 그의 눈에서 끝없이 흘러나오는 혈루를 제외한다면, 그는 행복해 보이기까지 했다.



14. 셋은 부족하다 - 1


바라기의 실종이 정확히 언제 일어난 사건인지는 알기 어렵다.
오랫동안 쓰지 않던 물건을 찾으려 했을 때 그것이 보이지 않는다는 사실을 알게 되는 흔한 경험을 해 본 적이 있는 사람이라면, 바라기의 실종에 관련된 상황을 거의 정확하게 아는 셈이다. 바라기의 실종이 실제로 공식적으로 언급된 것은 추풍왕 2년의 일이다. 하지만 역사학자들이나 문헌학자들은 그 이전 시기의 사료들에서 이미 '거대한 슬픔'이나 '돌이킬 수 없는 손실', '우리 모두가 아는 저 끔찍한 손해' 등의 은유적인 표현들을 찾아낼 수 있었다. 따라서 추풍왕 2년의 저 유명한 고발은 고발이 아니라 이미 공공연한 사실을 공식적으로 인정한 것으로 받아들여야 한다.

그 이전 시기의 왕들에게, 바라기는 그렇게 필요한 물건이 아니었다.
도로왕이라는 별칭으로 불려지는 경우가 더 많은 극연왕은 역대 최장기간의 집권 기간을 통해 열성적으로 도로를 건설했으며, 아라짓 전사들은 어쨌든 훌륭한 건축가는 아니다. 따라서 극연왕의 기나긴 집권 기간 동안 아라짓 전사들을 통솔하기 위해 바라기가 등장해야 하는 일은 없었다. 또한 그 뒤를 이은 독서왕의 경우 극연왕이 건설한 도로를 고서적 수집에 이용할 수 있게 된 자신의 행운에 즐거워하며 집권 기간의 대부분을 소비했다. 그리고 슬픔과 분노를 느끼지 않고서는 거론하기 힘든 저 탐미왕의 경우도 전쟁 영웅과는 거리가 멀다 할 것이다. 극연왕이 전쟁을 장악해놓은 상태에서 자신의 사업을 벌였던 것에 반해 독서왕과 탐미왕은 자신의 사업에 바빠 전쟁을 무시해버렸다는 차이가 있긴 하지만, 어쨌든 대확장 전쟁의 모든 시기를 통틀어 추풍왕 이전의 150 여년 만큼 전쟁과 무관했던 시절도 드물다.

바라기는 바로 그런 시기에 사라진 것이다. 독서왕과 탐미왕이 방치해둔 나가 문제에 정면으로 대응해야 하는 어려운 숙제를 안고 있던 추풍왕에게 그것은 실로 커다란 재난의 발견이었다.
- 라수의 <왕국의 몰락>


자욱한 안개가 숲의 발치를 더듬는다. 번지고 흩어지지만 엷어지지 않는 흰 얼룩.
기이하리만큼 짙은 안개에 즈라더는 벼슬을 뻣뻣하게 세웠다. 차가운 양날도끼에 묻어나는 이슬은 즈라더를 더욱 기분 나쁘게 했다. 즈라더는 배낭에서 노획물인 옷을 꺼내어 도끼를 닦았다. 그리고 다 쓴 옷가지는 그냥 버렸다.
어떤 병사는 근사한 단추를 잔뜩 모았다. 옷에 모조리 바느질해서 붙여놓아 그 꼴이 광대 같다. 그렇지만 그것들을 소중하게 여기는 것은 아니다.
단추가 떨어진 동료가 있으면 별 생각 없이 뜯어서 건네주곤 했으니까. 또 어떤 병사는 륜이 서판이라고 말해주기 전까지는 무엇인지도 몰랐던 나무판을 모으기도 했다. 그 자는 그것을 도마로 쓰거나 겹쳐쌓아 베개로 쓰거나 땔감으로 사용하기도 했지만, 보통은 그저 그 나뭇결을 들여다보는 것을 좋아했다.
다른 북부군 병사들과 마찬가지로 즈라더 또한 나가들의 도시에서 뭔가를 모아들였고, 그가 주로 모아들인 것은 수건이나 걸레 용도로 사용할 수 있는 옷가지들이었다. 즈라더 역시 그것을 도끼 닦는 데 사용하긴 했지만, 그런 용도로 모은 것이라면 질긴 것 대신 예쁘게 보이는 것을 모아들인 것을 설명하기는 어렵다.
번쩍거리는 도낏날에 자신의 근사한 수염볏이 잘 비치는지 관찰하던 즈라더는 어디선가 들려오는 짤깍거리는 소리를 들었다.

그 소리는 즈라더의 신경을 거슬리게 했다. 즈라더는 고개를 돌려 세미쿼 장군을 바라보았다.
세미쿼 장군은 무표정한 얼굴로 안개를 직시하고 있었다. 하지만 그의 왼손에 쥐어진 가위는 마치 불규칙한 맥박처럼 짤깍거렸다. 날을 얼마나 세웠는지 가윗날이 부딪힐 때마다 서컹, 서컹 하며 가슴을 에는 소리가 난다.
누군가의 손가락 쯤은 어렵잖게 잘라낼 듯하다. 즈라더가 그 짓 좀 그만두라고 말하기 전, 누군가가 그를 대신하여 말했다.

"가위질은 포목점에서나 해라."

세미쿼는 무핀토를 돌아보지도 않은 채 말했다.

"너무 조용해서 그런다. 지독하게 조용한데."

무핀토는 불쾌한 신음을 흘리며 안개 너머를 바라보았다. 유혹하는 듯도 하고 배격하는 듯도 한 기이한 안개다. 무핀토 장군은 몸을 떨었다.
세미쿼 장군이 다시 말했다.

"그 녀석도 이 고요를 견디기 어려웠던 걸 꺼야."

세미쿼가 말하는 '그 녀석'이 누군지 아는 무핀토는 욕짓거리를 늘어놓았다. 험한 말을 늘어놓던 무핀토는 문득 생각난 것처럼 고개를 돌렸다.
그의 시선 닿는 곳에 키타타 자보로 장군이 차분한 모습으로 서있었다.
자보로 장군은 방패를 팔에 끼운 채 동상마냥 꼿꼿하게 서 있었다. 안개를 바라보는 북부군들의 모습은 다양했지만 자보로 장군만큼 특이한자는 없었다.
거의 모든 북부군은 안개의 모습에서 불길함과, 그리고 인정하지는 않을 두려움을 느끼고 있었다. 하지만 부동 자세로 서서 안개를 뚫어지게 바라보는 키타타 자보로에게선 그런 감정의 흔적을 읽을 수 없다. 도도한 분노와 정숙한 증오. 혈족의 마지막 생존자의 모습은 안개 속에 서있는 바위 기둥 같다.
그 당당한 모습 앞에선 젖빛 안개 너머로 보이는 시모그라쥬의 장려한 석조 건물들조차 왜곡되기 쉬운 환상처럼 보인다.
침묵의 도시로 향하는 길의 마지막에 버티어 선 시모그라쥬는 키보렌의 모든 힘으로 북부군을 저지할 태세였다. 모여든 군단은 다섯. 하지만 수 호장군의 숫자는 상상을 초월한다. 북부군의 원수부에서, 라수는 그 숫자에 대한 보고를 받고 우울증에 빠지려는 자신을 느꼈다.

"쉰 네 명?"

륜은 고개를 끄덕였다.

"수호장군으로 추정되는 사람은 그 정도입니다."

"수준이 어떻습니까? 시우쇠님과 공작님을 완전히 무력화시킬 수 있는 숫자입니까, 그건?"

"이 안개만 봐도 그럴 수 있다는 것을 알 수 있습니다. 이 자들은 습기를 닥치는대로 모아왔습니다. 이 습기를 실제로 운용하기 시작한다면 그 힘은 엄청날 겁니다. 왜 도시 안에 틀어박혀 있는지 모르겠습니다."

"우리가 페로그라쥬와 악타그라쥬의 심장탑을 파괴했기 때문일 겁니다.
그래서 심장탑을 최우선 방어 거점으로 정한 것이겠지요. 그렇다면 저쪽도 우리를 두려워하고 있는 것은 마찬가지라는 말인데…"

라수는 말끝을 흐리며 생각에 잠겼다. 곁에 있던 괄하이드 규리하가 나직하게 말했다.

"나라면 최우선 방어 거점을 하텐그라쥬로 정했을 거다. 발자국 없는 여신이 계신 곳이 그곳이니까. 발자국 없는 여신이 풀려나면 수호장군들은 아무런 힘도 없는 무력한 존재가 되는 거잖아. 시모그라쥬를 우회하자."

라수는 내키지 않는 투로 말했다.

"뒤에서 공격당할 수 있어. 뱀단지 때문에 저 녀석들의 작전수행에는 시간차가 없지."

"그렇다면 뱀부리미를 잡는 것은 어떠냐? 군단병들은 모두 수호장군들을 보호하고 있을 거다. 빌파 삼부자를 침입시켜 뱀부리미들을 잡는다면 적들의 의사 교환을 방해할 수 있을 거다."

"다섯 개 군단이면 최소한 뱀부리미가 다섯은 있을 테지. 쉽지 않아.

그런데 내가 정말 신경쓰이는 부분은 따로 있어."

"그게 뭐지?"

"저 친구들은 왜 아무 짓도 하지 않는 거지? 수호장군들이 쉰 네 명이 라면 비를 오게 하는 것 정도는 방어력의 손실 없이 시도할 수 있을 거야. 그 정도만 시도해도 아군의 레콘들을 의기소침하게 만들 수는 있어.
아무리 겁을 먹고 있다 해도 저렇게 꼼짝도 하지 않는다는 것은 이상해."

"심장탑 근처를 떠나기가 싫은 건지도 모릅니다. 당신이 그렇게 말했잖습니까?"

륜의 지적에 라수는 퉁명스럽게 대답했다.

"제가 뭘 말했는지는 알고 있습니다. 공작님."

륜은 입을 다물었다. 라수는 부유하는 안개를 노려보며 다시 생각에 잠겼다. 괄하이드가 헛기침을 하고 말했다.

"그 녀석은 어떻게 하면 좋을까, 라수."

라수는 고개도 돌리지 않은 채 말했다.

"마음대로 해. 형이 대장군이잖아."

괄하이드는 그대로 몸을 돌리며 륜에게 눈길을 한 번 보냈다. 묻지 않아도 알 수 있는 의미였기에 륜은 걸어가는 괄하이드의 뒤를 따라갔다.
안개를 가로지르며 괄하이드는 아무 말도 하지 않았다. 잠시 후 륜은 걷는 사람이 셋임을 깨달았다.
어느새 베미온이 그의 곁에 따라붙어 함께 걷고 있었다. 베미온은 안개 때문에 기절할 것 같은 상태였다.
륜은 약간의 힘을 가해 그들의 주위에서 안개가 물러나도록 했다. 괄하이드는 뒤를 한번 돌아보고는, 고개를 끄덕였다. 그리고 다시 걸어가며 말했다.

"나보다 훨씬 예민하실 테니 라수의 심리에 대해서는 잘 아시겠지요."

의지가 목소리로 바뀌기 전부터 알고 있었기에 륜은 당황하지 않고 괄하이드의 말에 대답했다.

"나가를 사람으로 인정하기 싫은 겁니다."

괄하이드 규리하는 턱수염을 만지작거렸다. 설명을 요구하는 말을 할 필요는 없었다. 대장군이 설명을 원한다는 것을 아는 륜은 그의 등을 향해 말했다.

"열을 보지도 못하고 니르지도 못하지만, 이기기 위해 상장군은 나가처럼 생각하고 나가처럼 행동하려 애씁니다. 그러나 나가를 이해하는 것은 거절하고 있습니다. 상대를 잘 알게 되면 증오하기 어려워지니까요. 그래서, 나가인 저와 동료 이상으로 가까워지는 것을 신경질적으로 거절하고 있습니다. 하지만 나가를 알려면 역시 저를 관찰해야 하지요. 그것이 상장군의 갈등입니다."

베미온은 륜의 목소리에 귀를 기울였다. 하지만 륜의 말을 이해하는 것은 아니다. 베미온은 그저 그 음색을 좋아했다. 괄하이드가 말했다.

"나는 공작만큼 예민하진 못하지만 라수와는 한 가족인지라 그의 과거를 잘 아오. 라수는 모든 사람에게 그렇게 행동해왔소. 동료 이상으로 다가오는 것을 싫어하지요. 다가갈 마음이 없다는 것을 보여줘야만 부드러워지지. 가족 중에 나를 그나마 가까이하는 것도 그 때문이오."

괄하이드의 말을 듣던 륜은 무의식 중에 말했다.

"먹힐까봐 두려운가 보죠."

말을 끝낸 륜은 곧 괄하이드의 당황을 느꼈다. 이해할 수 없다는 표정으로 뒤돌아보는 괄하이드를 향해 륜은 가볍게 고개를 저었다.

"별 말 아닙니다."

"알겠소. 언짢으신 건 아니겠지요?"

"그렇지 않습니다. 상대를 잘 알면 증오하기 어렵다고 말씀드렸습니다."

용인은 물론 누구보다도 상대를 잘 안다. 괄하이드는 탄복한 듯이 고개를 끄덕거렸다.

"기우였군. 나보다 훨씬 라수를 잘 이해하시겠군."

"아니오. 예민함과 이해력은, 물론 상호보완적인 것들입니다만 별개의 문제입니다. 예를 들어, 저는 당신을 압니다만 당신을 이해할 수는 없습니다."

괄하이드는 겸연쩍은 표정을 지었다.


"나 말이오? 북부군에서 나처럼 단순한 자를 찾아보기도 힘들 텐데."

[그 단순함이 저를 때론 놀라게 합니다.]

"저는 당신이 대호왕의 영광과 그 분의 백성들을 위해 목숨을 즐겁게 포기하는 것을 이해하기 어렵습니다. 왜냐 하면, 당신은 생명이 귀중한 거라고 믿기 때문입니다."

"맞소. 생명은 귀중하오."

"그 믿음이 어떻게 기쁜 살인과 즐거운 자살의 이유가 되는지 모르겠습니다."

괄하이드는 화를 내지 않았다. 대신 부드러운 미소로 륜을 바라보았다.
그 시선이 륜을 불편하게 했다. 괄하이드는 시선을 옮겨 자신의 손에 들린 대도를 바라보았다.

"케이건 드라카가 내 대도를 가리켜 과부와 고아를 생산해내는 것에 탁월하다고 했던 것이 기억나오. 내게서 내 지위와 내 처지를 제거하고 단순히 내가 죽인 사람들의 숫자만 센다면, 나는 상종할 수 없는 살인마일 거요. 하지만, 공작. 살인이 기뻤던 적은 없소."

"죄송합니다."

[하지만 그것 때문에 죄책감을 느끼는 것도 아니잖습니까?]

세 사람 사이로 잠시 침묵이 흘렀다. 그 침묵이 마음에 들지 않았던 베미온이 끙끙거리는 소리를 냈다. 다시 괄하이드가 말했다.


"내가 생각이 부족했군. 당신은 죄책감을 느끼는 거요?"

"죽어가는 자 한 사람, 한 사람을 모두 느낍니다."

륜의 목소리에 배어든 스산함은 그 아름다운 목소리를 소름끼칠 만큼 관능적인 것으로 바꿨다. 산에게 부동심을 가르칠 수 있다는 노장군도 잠깐 동안 덥수룩한 수염이 올올이 곤두서는 기분을 느껴야 했다.

"그렇겠군. 생각했어야 하는 문제인데. 공작. 죽어가는 자의 슬픔과 분노와 고통을 모두 느끼는 것이 어떤 것인지 나는 짐작할 수 없구려."

문득 괄하이드는 륜 페이가 아직 소년임을 떠올렸다. 륜은 청년이 되어 볼 기회가 없었다.
그럴 기회가 오자마자 륜은 키보렌을 떠났고, 완전히 낯선 땅 북부에서 그는 다시 소년으로 돌아가야 했을 것이다. 그리고 북부에서 시작된 륜의 두 번째 성장기는 유혈로 얼룩진 것이다. 그러나 그런 잔학한 경험들이 사람들을 상처 입히면서 동시에 선물하곤 하는 단단한 껍질을, 륜은 받지 못했다. 용인이기 때문이다.
상처 입기 쉬운 여린 살을 노출시키고 있는 어린 소년. 그리고 그 소년은 북부군 최고의 병기 이며, 동족들을 학살하며 고향으로 돌아가고 있다.
괄하이드는 새삼 놀라지 않을 수 없었다. 그러나 노장군이 자신의 놀람을 표현하기 전, 륜이 앞서 말했다.

"예상치 못했다고 말하지는 않겠습니다. 저는 그것을 받으려 결심하고 온 것이니까요."

"그것?"

"나가들이 대호왕 대신 뇌룡공을 증오하도록 하고 싶습니다. 그들의 단말마가 클수록, 저는 누님에게 돌아갈 것이 줄어든다고 생각합니다. 하지만, 그렇다 해서 제 손으로 받아야 하는 것이 가벼워지지는 않습니다.
그것은 여전히 너무 무겁습니다. 그래서 저는 대장군의 평정심을 놀란 눈으로 바라보게 됩니다. 그리고 잠시 후에 할 일에 대해 조금도 두려워하지 않는 당신을 이해할 수 없습니다."

"내가 어떻게 할지 아는구려?"

"압니다. 제가 왜 필요한지도."

괄하이드는 더 말하지 않았다.
그들은 숲속의 공터에 도달했다. 공터 저편의 나무에는 한 남자가 밧줄에 묶여 있었고 세 명의 병사들이 앉아서 그 옆을 지키고 있었다. 병사들은 괄하이드를 보고는 자리에서 일어났다.
남자의 모습은 특이했다. 지저분한 옷이야 북부군들 거의 대부분의 모습과 마찬가지였지만 귀골로 태어난 잘 생긴 얼굴은 덮수룩한 머리카락 가운데서도 묘하게 창백한 빛을 띄고 있었다. 남자는 대장군을 한 번 바라보고는, 다시 고개를 떨구었다.
괄하이드는 병사들의 이름을 물었다. 병사들이 이름을 대자 괄하이드는 대도를 뽑아들며 말했다.

"그대들이 입회인이다."

병사들의 얼굴에 긴장감이 흘렀다. 괄하이드는 그들에게 복장을 단정하게 하도록 명령한 다음 남자에게 걸어갔다.

"칼리도의 성주, 북부군 상장군 지코마 펠독스. 고개를 들어라."

지코마 상장군은 고개를 들지 않았다. 괄하이드는 잠깐 기다렸다가 내버려둔 채 말했다.

"자네의 범죄에 대해 처벌을 내리기 전, 자신의 행위를 설명할 기회를 주겠다. 할 말 있으면 해보게. 하텐그라쥬 공작께서 자네의 진의를 보증하고 허위를 가려낼 걸세."

륜은 그럴 생각이 없었다. 괄하이드가 그것을 별로 원하지 않기 때문이다. 하지만 세 명의 병사들은 더없이 공정한 판결이 내려질 거라 확신하는 얼굴이 되었다. 그리고 그들은 다른 자들에게도 그렇게 말할 것이다.
지코마는 고개를 숙인 채 탁한 목소리로 말했다.

"그 녀석은 명령불복종을 저질렀습니다."

"상장군. 정확하게 말하게. 그 녀석이 누구지?"

"그 하전사… 이름이 뭔지 기억나지 않습니다."


"하전사 고윌텐 유크라우다."

"그 하전사 고윌텐 유크라우는 내 명령을 이행하지 않았습니다."

"자네가 또다시 안개를 향해 노래를 부르라고 강요했을 때 고윌텐 유크라우는 이미 네 시간 동안 노래를 부른 후였다. 상식을 무시하는 명령 아닌가? 게다가 그 명령불복종이라는 것에 대해 자네가 내린 처벌은 도대체 뭐란 말인가.
자네는 목이 잠겨서 더 이상 노래를 부를 수 없다고 애원하는 고윌텐에게 목이 트이게 해주겠다고 말하고는 그의 목을 단검으로 찔렀다. 그리고 자네를 말리려는 부하들도 가차없이 벴다. 그것은 도저히 상식을 가진 명령권자의 행동으로 볼 수 없다."

지코마는 한 동안 대답하지 않았다. 괄하이드는 참을성 있게 기다렸다.
한참 후, 지코마의 입이 힘겹게 열렸다.

"명령불복종입니다."

"명령불복종은 우선 명령이 명령답다는 전제가 있은 연후에나 따져볼 수 있는 문제다. 지코마 펠독스. 자네의 명령은 도저히 명령이라 볼 수 없다. 더 이상 할 말이 없다면, 나는 자네의 행위를 범죄로 규정하겠다.
그리고 그 처벌로 사형을 언도한다."

지코마가 고개를 번쩍 들어올렸다.
괄하이드는 자신의 대도를 끌어올려 그 덮개를 풀었다. 륜은 병사들의 얼굴에 분명한 동요의 표정이 떠오르는 것을 보았다. 괄하이드는 그들을 향해 말했다.

"상장군을 풀어 저기 있는 나무 등걸에 엎드리게 하라."

병사들은 잠시 서로를 쳐다보다가 역할을 나누었다. 한 사람이 작살검을 뽑아 지코마 상장군을 겨누고 있는 동안 다른 두 사람이 그의 결박을 풀었다.
오랫동안 묶여있던 상장군은 제대로 걷지 못했다. 병사들은 상장군의 두 팔을 허리 뒤로 묶은 다음 제대로 걷지 못하는 그를 들어올리다시피 하여 나무 등걸로 데려갔다.
지코마는 곧 나무 등걸에 턱을 댄 채 엎드리게 되었다.
두 명의 병사들이 그의 등을 눌렀다. 뭔가 짧은 의견 교환이 이루어지고 병사 한 명이 괄하이드를 돌아보았다. 괄하이드는 필요한 지시를 내렸다. 그러자 남아있던 한 명의 병사가 팔뚝에 감아둔 끈을 풀어내었다.
그는 지코마의 긴 머리를 쓸어모아 끈으로 묶었다. 동작이 익숙한 자는 아무도 없었다. 륜은 사형의 경험이 있는 자는 괄하이드 뿐임을 알 수 있었다. 노장군은 대도를 늘어뜨린 채 병사들의 일하는 모습을 조용히 바라보았다.
지코마가 갑작스럽게 말했다.

"살려주십시오."

'주십시오'부분은 심하게 갈라져 알아듣기 어려웠다. 괄하이드는 꿈쩍도 하지 않았다. 대답을 기다리던 지코마는 실망하며 말했다.

"제발 살려주십시오. 저는 제정신이 아니었습니다. 키보렌에 들어온 이후 계속 그랬습니다. 이 저주 받은 밀림은 북부인이 들어와서는 안되는 곳입니다."

머리카락을 묶은 병사가 괄하이드를 바라보았다. 괄하이드는 억압적인 눈짓을 보내었다.
병사는 지코마의 머리카락을 잡아당겨 단검으로 나무 등걸에 고정시켰다. 지코마의 목이 드러나며 머리를 움직일 수 없게 되었다.
잠시 주위를 둘러본 병사는 돌멩이 하나를 집어들어 단검의 칼자루를 내려쳤다. 쾅쾅 하는 소리가 울릴 때마다 지코마의 몸이 분명한 울림을 보였다.
지코마가 다시 찢어지는 목소리로 외쳤다.

"미친 자는 벌하지 않습니다!"

칼리도의 강대한 지배자였던 남자가 스스로에게 금치산 판정을 내리고 있었다. 괄하이드가 입을 열었다.

"자네는 미치지 않았네. 지코마. 만일 그렇다면 하텐그라쥬 공작께서 말해주셨을 걸세."

지코마는 머리카락이 우두둑 빠져나가는 것을 감수하며 고개를 돌렸다.
등을 누르던 병사들이 황급히 힘을 가했다. 지코마는 숨 막히는 소리를 내고는 괄하이드를 향해 외쳤다.


"어차피 우리는 하텐그라쥬에서 다 죽지 않습니까? 그곳에서 죽게 해주십시오!"

괄하이드의 흰 눈썹이 찌푸려졌다. 지코마는 절규했다.

"제 처벌을 그 때까지 연기해주십시오! 죽은 상장군보다는 산 상장군이 더 쓸모있지 않습니까? 나가 한 놈이라도 잡을 수 있을 겁니다! 어차피 죽여야 된다면, 그곳에서 폐하를 위해 싸우다 죽게 해주십시오!"

단검을 고정시킨 병사가 뒤로 물러났다. 괄하이드는 대도를 움켜쥐고 위로 서서히 들어올렸다. 지코마의 등을 누르고 있던 병사들은 고개를 옆으로 돌렸다. 륜이 자신도 모르게 통제력을 잃은 덕분에 안개가 다시 넘실거리며 몰려왔다.
그 때 지코마가 륜을 바라보며 외쳤다.

"뇌룡공! 거기서 그렇게 보고 있을 거요? 나는 당신들 때문에 여기에 왔소!"

륜의 몸에서 비늘이 곤두섰다. 그 때 륜은 괄하이드가 대도를 내려칠것을 깨달았다. 륜이 자신도 모르게 베미온의 눈을 가린 순간 괄하이드가 대도를 휘둘렀다.
병사들의 뺨에 선혈이 흩뿌려졌다.
괄하이드가 나무 등걸까지 파고든 대도를 잡아당기자 지코마의 머리가 목에서 분리되었다. 조금 전까지 고함을 지르고 애원하던 머리는, 이제 돌멩이만큼도 그럴 능력이 없는 무정물이 되어 데굴 굴렀다.
머리카락이 고정되어 있어 지코마의 머리는 한두 번 흔들리다가 나무 등걸 허리에 기이한 모습으로 멈췄다. 머리카락을 묶었던 병사가 뺨에 튄 피를 닦아내며 질문했다.

"매장할까요?"

"적전 대치 상태다. 그럴 여유가 없군. 돌과 나뭇가지로 대충 덮도록 해라. 햇빛과 이슬, 바람에 그를 맡긴다."

병사들은 묵묵히 지코마의 머리를 옮겨 그 몸에 맞추어놓았다. 그리고 작살검을 뽑아 나뭇잎이 무성한 가지들을 후려쳤다. 륜은 베미온을 돌아서게 한 다음 그 자신도 몸을 돌렸다. 괄하이드는 대도에 묻은 피를 닦아낸 다음 그것을 나무에 기대어 놓고는 지코마의 사체를 내려다보았다.
작살검이 나뭇가지를 때리는 소리가 음산했다.
륜은 대장군이 중얼거리듯 말하는 소리를 들었다.

"나는 추도사 같은 것에 소질이 없다. 그리고 지코마 펠독스라는 남자의 가장 친한 친구도 아니다."

병사들은 하던 일을 잠시 멈추고 괄하이드를 바라보았다. 괄하이드는 엄숙하게 말했다.

"내가 아는 것이라고는 그가 칼리도의 위대한 성주였으며 그 지혜로움으로 많은 이들의 귀감이 될 수 있었던 사람이라는 사실 뿐이다. 그리고 그 사실들은 지코마 펠독스라는 남자의 가장 작은 일부분일지도 모른다.
하지만 그와 함께 보낸 4년의 세월의 무게 때문에, 그리고 내 손으로 그의 목숨을 끊었기에, 나는 이 자리에서 감히 그의 마지막 가는 길을 전송한다."

스멀거리는 안개 때문인지 의외로 피비린내는 적었다. 륜은 베미온을 잠시 돌아보았다. 베미온은 륜이 돌려세워둔 채로 얌전히 서 있었다.

"지코마 펠독스는 전우들 곁에서 위대한 스승이자 지혜로운 조언자였으며, 적 앞에서는 토염(吐炎)하는 용과도 같았다. 그가 내게 준 것의 일부분도 돌려주지 못한 내 무관심과 사려 없음으로 인하여, 지코마는 가혹한 긴장 속에 홀로 버려졌다.
그런 긴장은 가장 강대한 영웅조차 무릎 꿇게 하는 바, 결국 그는 혼란에 빠졌다."

괄하이드는 잠시 멈췄다가 말했다.

"그것은 그의 잘못이 아니다."

병사들이 고개를 떨구었다.

"나는 후회한다. 내 모든 것으로 후회한다. 애초에 그를 돕지 못했기에 그의 목을 잘라야 했던 것을 후회한다. 무서운 적과 끝없는 전투는 내 무관심의 핑계가 될 수 없다. 그는 그런 무관심 속에 버려져도 무방한 자가 아니었다."


그 순간, 베미온이 갑작스럽게 말했다.

"그러나 전투와 전투의 사이에서, 승리와 승리의 갈피에서, 나는 그를 잃고 말았다."

륜은 깜짝 놀라 베미온을 돌아보았다. 베미온은 여전히 지코마에게 등을 돌린 채 서 있었다. 괄하이드가 주춤하는 사이, 베미온의 말이 계속 이어졌다.

"나는 육친의 마음보다 적의 마음을 더 알고 싶어했고 친우에게 줄 것보다 적에게 줄 것을 고민했다. 내 주위의 사람들이 내 행동에 대해 보여주는 반응보다 적들이 내 공격에 대해 보여줄 반응이 더 궁금했다.
사람들이 나를 가리켜 위대한 전사라 말할 때, 그들은 내가 적을 더 사랑한다고 말한 것이다. 사람들이 나에게 구원자라는 찬란한 이름을 선물할 때, 나는 복수심에 찬 약자들의 노예로 전락하고 말았다. 그래서 나는 그를 상실했다.
나 또한 약자였기 때문이다."

괄하이드와 병사들이 놀란 눈으로 베미온의 등을 바라보았다. 그 옆에 서있던 륜은 베미온의 얼굴을 볼 수 있었다. 그 얼굴은 묘했다. 먼 과거를 바라보는 눈길이었고 즐거웠던 날을 회상하는 표정이었다.

"그러나, 이제 나는 더 이상 약자로 남지 않겠다. 내가 가진 순간들에 스스로 의미를 부여하는 강자가 되리라.
나는 잃지 않아야 했던 것을 찾을 것이다. 내 잃어버린 극을 되찾을 것이다.
이 넓은 세상 어디에 그가 있을지 알 수 없으니 나는 세상의 모든 곳을 잇겠다. 그가 나에게 돌아올 수 있도록. 내가 그를 찾아 달려갈 수 있도록. 이곳, 판사이의 탑, 왕의 방에 남겨두는 이 말은 내 과거에 대한 유언장이다.
이것은 어리석음 때문에 오라비를 잃어야 했던 누이동생의 마지막 말이다."

고대에 북부를 지배했던 왕들에 대해서는 거의 알지 못하는 륜 페이였지만 그 놀라운 예민함 때문에 륜은 괄하이드의, 그리고 세 병사들의 정신에서 흘러나오는 극연왕이라는 이름을 깨달았다. 말을 끝낸 베미온은 환한 얼굴로 륜을 바라보았다.

"제 말이 맞죠? 외울 수 있다고 했잖아요."

륜은 무슨 말을 해야 하는지 알고 있었다. 원한다면 륜은 상대방이 원하는 대답을 가장 정확하게 들려줄 수 있다.
그래서, 륜은 잠시 베미온의 어린 시절 스승이 되었다.

"그건 분명히 아라짓어로 적혀 있을 텐데. 네가 그걸 어떻게 읽었느냐?"

"그 탑에 요즘 글로 된 해석본도 있다는 것은 모르셨죠?"


"그러냐? 하지만 그건 왕들의 비밀 기록이다. 마립간도 아닌 네가 감히 그 탑에 들어간 것, 그리고 왕들의 비밀 기록을 내게 들려준 것으로 벌을 받아야겠구나."

베미온은 웃으며 도망쳤다. 안개가 그를 휘감아 감추는 것을 보며 륜은 짧은 순간 상실감 같은 것을 느꼈다. 추도사를 마무리한 괄하이드가 그의 곁으로 다가왔다.

"공작. 그것은 뭐였소?"

"대장군의 추도사에 의해 유발된 퇴행이었습니다. 조금 전의 그것은 어린 시절의 베미온 굴도하였습니다.
마립간이었던 큰아버지의 열쇠를 훔쳐낸 베미온은 여섯 탑 중 하나에 들어가 볼 수 있었습니다. 왕들의 망령을 볼 수 있을 거라 생각했던 모양입니다만 그런 것은 발견하지 못했고, 다만 읽을 수 있는 글이 있는 곳을 찾아내었습니다.
그곳이 왕의 방이었습니다. 왕들의 기록을 현대어로 바꿔 적은 이는… 확실치는 않지만 아마도 권능왕이었던 것 같습니다.
자신이 읽을 수 없다는 것에 화가 치밀어서 그렇게 한 듯합니다."

괄하이드는 질리는 기분을 느꼈다.

"공작의 능력은 도무지 익숙해질 수 없을 정도로 무량하군. 베미온의 말을 듣자마자 그걸 다 '느낀' 거요?"


"그리고 대화하면서 알게 되었습니다. 그런데 그 오라비를 잃은 누이가 극연왕입니까?"

"그렇소. 내 개인적인 감상을 말한다면 케나린 규리하의 좋은 전범이 되었을 여인이오. 그런데 그 분께서 잃어버린 오라비를 찾기 위해 그 많은 도로를 놓았다는 것은… 글쎄. 아무래도 공공의 복리와 개인적 이유를 합친 것으로 생각해야 할 듯하오."

"그 오라버니는 왜 사라진 겁니까? 예. 기회가 되면 라수 상장군에게 물어보겠습니다."

륜이 자신의 대답을 듣지 않고 들었다는 것을 괄하이드가 이해했을 때, 륜은 이미 몸을 움직이고 있었다. 괄하이드를 돌아보던 륜의 눈길이 잠깐 흔들렸다. 괄하이드는 그가 지코마의 시체를 덮고 있는 나뭇가지 더미를 보고 있음을 깨달았다.
괄하이드는 용인이 아니었다. 하지만 륜 페이가 시체를 덮고 있는 잘린 나뭇가지에서 인간과 다른 감정을 느낄 거라는 사실 정도는 이해할 수 있었다. 인간이라면 소름끼치는 시체의 모습이 감춰졌다고 말할 것이다.
하지만, 나무를 사랑하는 나가라면 어떻게 말할 것인가. 륜은 말했다.

"베미온 마립간을 데려오겠습니다. 아직까지 퇴행 중인 것 같습니다."


"알겠소."

륜은 안개 속으로 떠나갔다. 괄하이드는 입회한 병사들에게 수고했다고 말한 다음 라수에게 돌아갔다.


시모그라쥬에서 일어난 소동은, 절대로 북부군의 지략가를 의심으로 몰아넣기 위한 것은 아니었다. 하지만 그 소동은 결과적으로 라수 규리하를 의심에 빠지게 만들었다. 소동의 한가운데 있어야 했던 수호장군들이 그 사실을 알았다면 작은 기쁨을 느꼈을 것이다. 그들에게는 그런 것이 필요했다.
피나무 군단의 군단장이자 시모그라쥬 방어 작전의 입안자 및 그 주관자라는 거창한 이름을 가지고 있는 수호장군 인실롭은, 자신의 거창한 이름들이 무가치한 것으로 판명되는 상황 앞에서 분노를 느꼈다. 그러나 상대방은 인실롭의 분노에 아랑곳하지 않았다. 시모그라쥬 평의회 의장 칸비야 고소리는 딱딱하게 닐렀다.

[퇴거를 더 종용해야 하겠습니까? 내 니름은 농담이 아닙니다. 인실롭 군단장.]

[정말 이러실 겁니까? 시모그라쥬가 발을 빼면 그 다음은 하텐그라쥬입니다! 북부군이 성지에 발을 들여놓게 하고 싶은 겁니까?]

[당신은 나에게 시모그라쥬를 저들로부터 충분히 보호할 수 있다고 자신있게 닐렀습니다. 그렇다면 똑같은 일을 하텐그라쥬에서는 할 수 없다는 겁니까?]

[상황이 다릅니다. 더 이상 물러날 곳이 없는 급박한 상황이라면 기선은 저쪽에 있습니다. 적들의 가장 큰 무기는 다름아닌 혼란과 기만입니다. 그러므로 우리에게 필요한 것은 냉정함입니다.]

[나는 시모그라쥬가 희생할 수 있는 발판으로 여겨지는 사실이 달갑지 않군요.]

[그런 니름이 아니잖습니까!]

[아니, 그런 니름입니다. 물러날 곳이 있다는 생각을 하면 반드시 물러나게 됩니다. 상황이 곤란해지면 당신들은 적들에게 최대의 피해를 강요한 다음 하텐그라쥬로 물러가겠지요. 그리고 하텐그라쥬에서 쇠약해진 적을 분쇄하려 하겠지요. 하지만 그 때는 이미 시모그라쥬의 모든 시민들이 죽은 후겠지요.]

인실롭은 비늘을 난폭하게 부딪쳤다. 쉰 네 명이나 되는 수호장군을 모아왔건만 칸비야 의장은 환호를 보내는 대신 어떤 종류의 전투 행위도 거절함으로써 그를 당황시켰다. 그리고는 마침내 시모그라쥬를 떠나라고 명령하고 있었다.
인실롭은 분노를 억누르며 그와 칸비야 의장 모두가 잘 아는 사실을 무시해보기로 했다.


[저희들이 물러나면 북부군이 시모그라쥬를 얌전히 지나칠 거라 생각하십니까?]

[그러기를 바랍니다.]

인실롭은 그 자신도 그렇게 생각한다는 사실을 고백하지는 않았다. 대신 준비한 니름을 풀어놓았다.

[아마도 의장님께서는 북부군이 하텐그라쥬 공격에 사용할 병력을 보존하기 위해 시모그라쥬를 무시할 거라 믿는 것이겠지요. 하지만 괄하이드는 등 뒤에 적을 남겨둘 사람이 아닙니다. 배후에서 기습당하는 일을 피하기 위해서 시모그라쥬를 파괴할 겁니다.
저희가 물러나면 시모그라쥬는 더욱 파괴하기 쉬운 상대가 될 터인데, 왜 그 자가 그런 이점을 무시하겠습니까?]

[그에겐 용인이 있습니다. 그 용인은 이곳에 숨은 병력이 있는지 없는 지를 알 수 있습니다.]

[심장을 적출한 나가는 모두 병력입니다!]

[그 옛날의 전쟁이라면 모르겠지만 이 전쟁에서는 그렇지 않아요. 인실롭 군단장. 이 전쟁에서는 수호자가 병력입니다. 그렇기 때문에 당신 또한 그 많은 수호장군들을 데려온 것 아닙니까?]

[시모그라쥬에도 수호자는 있잖습니까?]

[물론입니다. 그들도 데리고 떠나십시오. 당신에게 도움이 되겠지요.]


인실롭은 꽤 긴 시간 동안 충격에서 헤어나오지 못한 채 칸비야 의장을 노려보았다. 칸비야 의장은 경멸 섞인 미소를 지은 채 닐렀다.

[당신이 짐작할 거라고 생각했기에 니르지 않았습니다. 하지만 당신이 계속 자명한 사실을 무시하는 해괴한 니름을 계속하니 어쩔 수 없군요.
시모그라쥬의 모든 수호자와 함께 이곳을 떠나십시오.]

[당신들은 수호자 없이… 살겠다는 겁니까? 그게 나가의 삶입니까?]

[이긴 다음에 돌려보내주시면 됩니다. 당신은 이길 테지요?]

인실롭은 차가운 격노 속에서 닐렀다.

[모든 것을 자기 위주로 끼워맞추시는군요. 여신의 적 앞에서 전투를 포기하고 물러난 당신들을 다른 나가들이 용서할 것 같습니까? 눈 앞의 위험을 피하기 위해 동족을 적으로 돌릴 생각입니까?]

이번에는 칸비야 의장이 화를 낼 차례였다. 그녀는 인실롭을 똑바로 노려보며 닐렀다.

[인실롭 군단장! 아무래도 당신은 불신자들과 너무 많이 싸웠나 봅니다. 마치 불신자 같은 논리를 사용하는군요. 도와주지 않으면 적이라는 니름입니까? 우리는 전쟁터를 제공하지 않겠다는 겁니다.
우리의 수호자를 당신들에게 내어주면서 우리는 무방비를 선택했습니다. 그 때문에 불신자에게 짓밟히게 될 가능성을 감수하면서! 만약, 물론 나도 그렇게 되길 바라지만, 당신이 하텐그라쥬에서 불신자들을 물리친다면 그 후에 전쟁터를 제공하지 않았던 나에게 원망을 니를 수는 있을 겁니다. 하지만 이곳을 당신들의 살육장으로 제공하지 않았다는 이유로 우리를 살육할 겁니까?]

인실롭은 잠시 주춤했다.

[이 전쟁에서 중립은 없습니다. 칸비야 의장님.]

[아직은 없었지요. 하지만 앞으로도 없을지는 두고봐야겠습니다. 나는 궁금하군요.]

인실롭은 자신도 그것이 궁금하다고 생각했다. 전향적으로 고려하게 되었다고 표현할 사람도 있을 테고 꼬리를 말았다고 표현할 사람도 있을 테지만, 어쨌든 인실롭은 갈로텍 대장군도 그것에 대해 궁금해할지 알아봐야겠다고 결심했다.
칸비야 의장으로서는 행운이라 할 수 있었다. 인실롭 군단장이 칸비야 의장의 뜻을 전달했을 때 갈로텍은 악타그라쥬의 폐허를 벗어난지 이틀밖에 되지 않은 시점이었다. 시구리아트 산맥에서부터 계속된 무리한 강행군의 여파로 대나무 군단의 남진 속도는 꽤 떨어져 있었다.
페로그라쥬와 악타그라쥬의 끔찍한 잔존물들에 대한 기억이 아직 새로운 상황에서, 갈로텍은 두 도시의 전철을 밟고 싶지 않은 칸비야 의장의 뜻에 공감을 느낄 수 있었다. 하지만 전투를 거절하는 것에 대한 분노는 별개였다. 갈로텍은 자신의 선택 폭이 그토록 제한적이라는 사실에 실망하며 주퀘도를 불렀다.
주퀘도는 나타나지 않았다. 갈로텍은 누군가 다른 영을 앞에 내세워놓고 찾으러 내려갈까 고민했다. 하지만 저 아래에서 도사리고 있을 카린돌을 떠올린 갈로텍은 쉽게 그런 결정을 내릴 수 없었다. 그는 주퀘도를 거듭 불렀다. 오랜 시간 동안 계속된 집요한 소환에 결국 주퀘도가 대답했다.

"뭐지?"

"갈로텍입니다. 나가 남자지요. 그리고 대장군입니다."

"용건이 뭐지?"

"의논 좀 하고 싶습니다만, 주퀘도. 계속 그렇게 딱딱하게 말할 거라면 먼저 그 말투부터 어떻게 해야겠군요."

"귀찮으면 무례하게 쫓아내고 필요하면 예의를 지키라고 말하는군. 개자식."

"주퀘도!"

"고함지르지 마라, 꼬마야. 아파지는 것은 네 귀니까."

"예의를 말하고 싶다면, 좋습니다! 누가 목숨을 바쳐 무가치한 관문요새를 공격했습니까?"

"무가치하다고? 대수호자를 구출하기 위한 것 아니었냐?"


"이유가 어쨌건 당신의 구원을 풀어준 것은 우리잖습니까? 당신은 그 사실에 대해 감사의 말 한 마디 말한 적이 없습니다."

주퀘도는 잠시 침묵했다가 말했다.

"미안하지만 감사할 수가 없다. 그건 잘못된 일이었으니까. 유료도로당을 공격해서는 안 되는 거였다."

"바로 그것이 문제입니다. 당신이 기뻐하는 모습이라도 보여줬다면 이렇게 화나지는 않을 겁니다. 도대체 왜 그래서는 안된다는 겁니까? 나가 들의 도움을 받아 동족을 죽였기 때문입니까?"

"갈로텍. 군령자의 동족은 없다. 다른 군령자조차도 군령자의 동족은 아니야. 그리고 동족이 어쩌니 하는 감상적인 말과 나를 결부시키는 것도 곤란해."

"그렇다면 뭐가 문제인 겁니까? 200년 전에는 모든 것을 바쳐 그러고 싶어했으면서, 마침내 그것에 성공한 지금에 와서는 그래서는 안된다니, 어린아이 투정입니까?"

주퀘도는 또다시 침묵했다. 갈로텍은 들끓는 분노를 억누르려 애쓰며 기다렸다. 그의 입이 갑자기 움직여지며 한숨이 흘러나왔다.

"나는 스스로를 망쳐버렸다. 갈로텍."

"아니오. 당신은 누구도 넘보기 힘든 집념으로 자신을 완성했습니다.

주퀘도. 당신은 이제 시구리아트의 정복자입니다."

"그건 완성이 아냐. 빌어먹을 가필이지."

"가필이라고요?"

"염병할 붓질은 한 번에 끝내야 한다. 일필휘지야, 갈로텍. 나는 괜찮은 삶을 살았다.
주퀘도 사르마크의 삶은 찬란했다. 그래. 나는 죽음의 거장이었다.
내 최고의 순간이 언제인지 아나? 그것은 내 존재의 모든 시간이었다. 나는 항상 최고였다.
내 마지막 실패는, 그것이 내 실패이기에 이미 소중한 것, 최고의 것이었다. 그것은 완전무결함에 난 흠집 같은 것이 아니었어. 그것까지도 포함해서 완전무결한 것이었다. 그런데 나는 그 소중한 실패를 망쳐버렸다.
스스로 구축한 작품을 망쳐버렸지."

"주퀘도."

"갈로텍. 갈로텍."

주퀘도는 회한에 찬 목소리로 말했다. 갈로텍은 자신의 목소리에서 느껴지는 이질감에 동요했다.

"고집이라면 너도 나만큼 부릴 줄 아는 녀석이지. 마음껏 고집을 부려라. 집념을 발휘해라.
도덕을 요구하는 나약한 것들의 천박한 투정 따위는 무시해. 그것들은 도구인 도덕을 삶의 목적으로 만들어버려. 그리고 목적인 삶을 도덕의 도구로 바꾸지. 그런 것들은 무시해. 생사를 무시하고 누이를 괴물로 만들었다고 힐난하는 것들은 아가리 닥치라고 말해줘.
신을 감히 감금했다고 파랗게 질린 것들의 얼굴에 오줌을 갈겨줘. 죽음의 거장은 그런 너를 축복하겠다. 하지만, 제발 죽을 때까지만 그렇게 해라. 이제 나는 언젠가 네가 천명했던 소망을 간절함 속에서 기다리겠다.
전령하지 말고 죽어라. 부탁이다. 이후로 내가 스스로의 말을 번복하더라도, 너는 그 말을 따르지 말아라.
지금의 내 말을 기억해."

그리고 주퀘도는 침묵했다. 갈로텍은 긴 시간 동안 주퀘도의 말을 생각했다. 그런 고요를 방해하지 않으면서, 주퀘도는 완전히 지나가는 투로 말했다.

"이제, 용건을 말해라."

갈로텍은 시모그라쥬에서 일어난 일을 띄엄띄엄 말했다. 그 말투에는 해석이 거의 동반되지 않았다. 갈로텍은 주퀘도의 해석을 듣고 싶었다.
주퀘도는 대답했다.

"중립 선언이군. 마음대로 하라고 해라."

"그래도 되겠습니까?"

"이 전쟁은 침묵의 도시에서 시작되었고, 당연히 그곳에서 끝나야 한다. 그리고 대수호자를 키보렌의 왕으로 만들기 위해서도, 비아스 마케로우 및 그 여자의 선동에 부화뇌동하고 있는 가주들을 저지하기 위해서도 너는 하텐그라쥬로 가야 한다. 그리고 군대도. 두 가지는 동시에 하텐그라쥬에 도착해야 하지. 인실롭 군단장에게 전해라. 당장 하텐그라쥬로 이동하라고."

"시모그라쥬가 괜찮을까요?"

"그건 시모그라쥬가 선택한 길이다. 네가 그것까지 신경쓸 필요는 없어. 하지만, 아마도 북부군은 시모그라쥬를 우회할 거다."


전쟁 시작 후 처음으로, 라수는 정말 놀랐다. 시우쇠의 등장과 륜이 용인으로 각성한 사건도 북부군의 두뇌를 이토록 놀라게 하지는 못했다.
그리고 그의 경악은 그렇게 두드러진 것이 되지 못했다. 주위의 모든 장수들이 제정신이 아닐 정도로 흥분하고 있었기 때문이다.
세미쿼 장군과 무핀토 장군은 당장이라도 앞으로 돌진하고 싶은 마음을 억눌렀다. 그들의 존경받을 만한 자제력 때문은 아니다.
그들은 키타타 자보로 장군을 예의주시하느라 바빴기 때문이다. 열을 볼 수 있는 나가 들의 능력 같은 것을 가지지 못한 그들이었지만, 두 사람은 키타타 자보로에게서 풍겨나오는 열기를 보는 것 같은 착각을 일으켰다.
한편 발케네에서 온 그룸 빌파는 선실행 후평가의 고매한 법칙을 시험해보면 어떻겠냐고 동생에게 의사를 타진했다. 도깨비 감투를 쓰고 찾아온 손님을 쥐도새도 모르게 해치우자는 형의 제안에 대해 토카리 빌파는 야유를 보내었다.
뇌룡공의 능력으로 간단히 들통날 거라는 것이 토카리의 설명이었다. 그리고 토카리는 찔끔한 얼굴의 아버지를 의아한 표정으로 바라보았다.
극도로 혼란스러워하고 있는 장수들 가운데서 다행히도 괄하이드 규리하만은 세평에 어울리는 처신을 보여주었다. 그는 점잖게 말했다.

"그렇다면, 시모그라쥬는 중립을 선언하는 겁니까. 칸비야 의장님?"

"그렇습니다. 우리의 모든 수호자들을 그들과 함께 보내겠습니다. 늦어도 모레까지는 완료될 겁니다."

북부군의 장수들은 륜의 목소리에 익숙한 자신들을 까맣게 망각한 채 그 나가의 목소리에 대해 수근거렸다. 괄하이드는 탁자 한편에 있는 라수를 슬쩍 돌아보았다. 하지만 그의 시선은 라수 곁에 있는 륜에게로 향해 있었다.
그 때문에 륜은 약간은 흥미로운 상황에 처하게 되었다. 괄하이드가 그에게 시선을 보낸 순간 칸비야 의장은 니름을 보냈다.

[저 인간이 나를 믿어도 되는지 알고 싶어하는 거지? 너는 용인이니 내 진심을 알 것이다.]

륜은 살짝 고개를 끄덕였다. 괄하이드는 칸비야 의장을 바라보며 말했다.

"당신들의 도시를 구원하는 위험한 방법이군요. 내가 참견할 바는 아니겠지만, 당신들이 다른 나가들에게 백안시 당할 거라 생각되오."

"백안시?"

"음. 미안하오. 우리는 흰자위, 당신들도 이걸 흰자위라고 부르는지는 모르겠지만, 어쨌든 흰자위를 보이며 바라보는 것을 백안시라고 하오.
눈을 뒤집은 채 바라보는, 그러니까 무례하게 바라본다는 뜻이오."

칸비야는 미소를 지었다.

"재미있군요. 대장군님. 나는 이곳으로 오면서 온갖 것을 각오했지만, 양 종족의 문화적 차이에 관한 학구적인 대화를 나눌 수 있을 거라고는 생각하지 못했는데. 세평과 달리, 자상한 분이시군요."

괄하이드는 이런 칭찬은 생각도 해본 적이 없다고 생각하며 말했다.

"나도 나가의 여인에게 경어를 들을 수 있을 거라고는 생각지 못했소."

"상호 존중이 필요하다고 생각되니까. 어쨌든 당신이 우려하는 바는 알겠습니다. 하지만 그것은 우리가 감당할 문제입니다. 시모그라쥬는 다른 나가들의, 옛날에도 별로 받은 기억이 없는 호의 대신 우리의 심장탑을 선택했습니다."

"하지만 수호장군들을 보내는 것은 우리의 적을 이롭게 하는 겁니다만."

"그러면 어떻게 해야겠습니까? 나는 당신들의 배후에 수호장군을 두는것이 더 당신들을 곤란하게 할 거라 생각합니다만."

"그 말씀이 옳군요. 의장님. 의장님의 뜻을 잘 알겠습니다."

괄하이드는 다시 라수를 바라보았다. 하지만 라수는 아무 말도 하지 않았다. 짧게 고민하던 괄하이드는 그 침묵을 동의로 판단하고는 말했다.

"기쁜 마음으로 귀하의 선언을 수용하겠습니다. 말씀하신 조건들, 그러니까 시모그라쥬 내의 모든 수호자들의 퇴거와 나가 군대에 대한 원조를 하지 않겠다는 조건들이 어김없이 실행된다면, 우리는 시모그라쥬에 대한 어떤 적대적 행위도 하지 않을 것임을 약속하겠습니다. 문서로 남기기를 바라십니까?"

"의미 없습니다. 약속이면 충분합니다."

화통한 여자라 생각하며 괄하이드는 미소지었다.



14. 셋은 부족하다 - 2


적대적인 공기를 충분히 느낄 수 있었지만 칸비야 의장은 북부군의 진중에 며칠 체류하겠다고 말했다. 그것은 시모그라쥬 수비군의 퇴각과 수 호자들의 퇴거를 보증하기 위해 스스로 볼모가 되겠다는 세련된 배려였지만, 북부군의 병사들에게 또다시 혼란과 유혹을 선사하는 배려이기도 했다.
괄하이드는 거의 고민하지 않은 채 륜 페이에게 칸비야 고소리 의장을 보호하도록 명령했다. 더 이상의 선택은 있을 수 없었다. 그래서, 칸비야 고소리 의장은 아스화리탈의 발치에 앉은 채 그 거체를 안전하게 올려다볼 수 있는 드문 행운을 얻게 되었다.
그녀는 감탄하며 닐렀다.

[대단하구나. 이 용이 하늘치를 잡아먹는다는 이야기를 믿고 싶어지는데.]

[퀴도부리타처럼 사랑한다면 모를까, 잡아먹는 것은 불가능합니다. 의장님. 의장님께서는 하늘치를 목격하신 적이 없군요.]

[그래. 없었다.]

륜은 자신이 보았던 하늘치의 모습들에 대한 기억들을 의장에게 보냈다. 칸비야는 또다시 감탄했다.

[그렇게 커?]

[하실 니름이 있으시면 듣겠습니다. 본격적인 대화로 곧장 들어가도 상관없습니다.]

함께 긴 시간을 보낸 북부군의 장수들조차 익숙해지지 못한 륜의 예민함은 칸비야를 당황시켰다. 륜은 시선을 약간 떨군 채 그녀가 이해할 때까지 기다렸다. 칸비야는 겨우 이해했다.

[그러니까, 내가 조금 거론하기 어려운 이야기에 들어가기 앞서 다른 잡담들을 꺼내고 있다는 것을 느낀다는 것이구나?]

[그렇습니다.]

[정말 놀랍구나.]

륜이 놀란 표정으로 고개를 들어올려다.

[정말 그렇게 생각하십니까?]

[뭐? 놀랍다는 것-]

[아니오. 제가 당신의 니름을 오해할 일은 일어나지 않을 거라고 안심하시고 계시는군요. 정말 그렇게 생각하시는군요.]

칸비야는 고개를 끄덕였다.

[그런 것 아니냐?]

[맞습니다. 제가 의장님의 니름을 오해할 가능성은 거의 없습니다. 의장님 스스로가 자신을 오해하지 않는 이상은. 하지만, 사람들은 제 능력의 본질에 대해 깨닫게 되면 보통은 입을 닫습니다. 우리 식으로 표현한다면 정신을 닫는다고 해야겠군요. 의장님께서는 특이하시군요.]

[이 나이가 되도록 의장질을 하며 쓸데없는 니름들을 쏟아내며 얻게 것이라곤, 두 사람 이상이 완전히 동의할 수 있는 니름 같은 것은 세상에 없다는 짜증스러운 결론이란다. 하지만 나는 오늘 처음으로 내 니름을 오해하지 않을, 그리고 오해한 척하지도 않을 사람을 만난 것 같은데.
그래서 단어의 의미 하나하나에 고심하며 니르려 애쓰지 않아도 되는 것 아닌가. 내-]

[-생각이 맞습니다.]

칸비야는 정신적 웃음을 터뜨렸다. 륜은 노부인에 대해 나가들이 가지게 되는 일반적인 경외감보다 약간 더 짙은 경이감으로 시모그라쥬의 평의회 의장을 바라보았다.
칸비야는 웃음을 거두고 진지하게 닐렀다.

[단도직입적으로 묻지. 여신은 어디에 계신 거냐?]

[의장님의 추측이 맞습니다.]

짙은 실망감 - 단속되고 억제되었지만 - 이 칸비야로부터 흘러나왔다.
칸비야는 우울하게 닐렀다.

[반대의 대답을 몹시 원했다는 것을 니르지 않아도 아는 거지?]

[압니다.]

칸비야는 다시 아스화리탈을 올려다보았다.

[상식적으로 그런 대답밖에 있을 수 없었지. 우리들만큼이나 북부군도 여신의 해방을 원할 것은 분명한 일이야. 여신의 힘을 다루는 무서운 신랑들 때문에. 그런 북부군이 곧장 하텐그라쥬로 향하고 있다면, 여신의 배신자가 누구인지 또한 분명해지지. 하지만 정말 그랬던 것이라니. 내게 증거를 보여줄 수 있니?]

륜은 잠깐 생각한 끝에 하인샤 대사원에서 일어났던 일의 기억을 칸비야에게 보내었다. 칸비야는 주의 깊게 그 기억들을 받아들였다. 그 기억에는 칸비야가 알지 못하는 장소와 사람들, 그리고 감정들이 많이 포함되어 있었고 그래서 륜은 몇 가지 간단한 해석을 덧붙였다. 칸비야는 알게 된 사실들에 대해 고려했다.

[하텐그라쥬에서 수호자들이 신체를 붙잡은 것이군. 그건 누구지?]

[그건 저도 알지 못합니다. 심장탑에 있을 거라는 사실 외에는.]

[그렇군. 알았어. 여신의 구출자는 사실 북부군이었던 것이군. 우리의 구원자 역시.]

[북부군은 스스로를 구원하기 위해 그러는 겁니다.]

[길에서 돈을 주으려면 최소한 발 아래는 살펴야 한다지. 북부군이 돈을 줍기 위해 그런 거라도, 덕분에 쓰러져있던 나가를 밟지 않았다면 고마운 일이지.]

칸비야가 보여주는 이상한 활용에 륜은 미소를 머금었다. 칸비야 의장은 계속 말했다.

[내가 중립을 결정한 이유 중에는 수호자가 의심스럽다는 생각도 포함되어 있어. 아, 너는 이미 알겠구나.]

[압니다. 그리고 사람들은 스스로 니르거나 말하며 자기 생각을 정리할, 혹은 스스로에게 찬성을 보낼 필요가 있다는 것도 압니다. 제가 이미 아는 사실을 닐러 저를 귀찮게 하는 거라는 우려는 하지 않으셔도 됩니다. 니르십시오.]

[정말 고맙군. 그렇다면 마음놓고 니르지. 시모그라쥬의 의원들은 페로 그라쥬와 악타그라쥬가 끝내 버티지 못하고 무너진 것 때문에 내 중립 결정에 찬성을 보냈지. 물론 내가 그렇게 유도했어. 하지만 내 본심은 조금 달랐지. 이미 닐렀듯이 나는 수호자들이 의심스러웠다. 배신자와 구원자의 역할이 사실은 알려진 것과 다르지 않을까 의심했던 거지. 그래서 양자 모두에 대해 무관해지기로 했어. 내게 중요한 것은 시모그라쥬니까. 그리고 이미 그런 결정을 내린 이상, 나는 북부군을 도와줄 수도 없다.]

[그 니름을 하시는 이유를 압니다. 한계선 이남에서 중립 집단을 발견한 것만으로도 이미 북부군의 불신자들은 놀라고 있습니다. 그러니 그들에게 자신의 여신을 구하기 위해 발벗고 나서는 모습을 보여주지 못한다는 것에 대해 마음 쓰실 필요는 없습니다.]

[하지만 보다 냉정해진 후 그들은 우리를 욕하겠지. 왜 자신들을 도와 주지 않느냐고. 나가들의 여신을 구출해주기 위해 온 자들을 도와주지 않는 거냐고.]

[북부군은 인실롭과 다릅니다.]

칸비야는 충격을 억누르기 위해 애썼다. 륜은 부드럽게 닐렀다.

[그 이름이 느껴지는군요. 그는 누구… 아, 네. 이제 알겠습니다. 그런 니름을 했던가요. 북부군 또한 도와주지 않으면 적이라는 사고 방식에서 완전히 자유롭다고 니르기는 어려울 겁니다. 하지만 북부군은 지금 의장님께서 걱정하시는 일은 저지르지 않을 겁니다.
북부군이 발벗고 도와주지 않는 시모그라쥬의 태도에 실망을 느낀 나머지 공격을 감행하지 않을 까 하는 우려는 하실 필요가 없습니다.]

그 자신이 니르는 것보다 더 정확하게 그녀의 걱정을 닐러주는 륜을 보며 칸비야는 감탄했다.

[믿어도 되겠니? 지금 괄하이드 대장군은 시모그라쥬의 중립에 고마워하는 것 같더군. 하지만 앞으로도 그럴까?]

[그들은 한계선 이남에서 지지세력을 얻는다는 생각은 하지도 못한 채 왔습니다. 중립 선언에도 놀라는 그들을 보셨잖습니까.]

[그건 나가도 마찬가지야. 인실롭이 얼마나 놀라고 화를 냈는지는, 알지?]

[네. 그러니 지지세력이 될 수 있으면서도 그러지 않는 시모그라쥬에 대해 화를 내는 북부군의 모습은, 걱정하실 필요 없습니다.]


칸비야는 고요한 눈으로 륜을 바라보았다.

[정말 고맙구나. 내 질문, 내 걱정 모두를 어떤 부채감도 느낄 필요 없이 해결해주는 네 능력은 필시 용인의 능력이겠지. 하지만 도구는 도구일 뿐이지. 한 자루의 사이커가 어떤 때는 누군가를 죽이는 칼이 되고 어떤 때는 누군가를 살리는 칼이 될 수 있는 것처럼. 그러니, 나는 용인의 능력에 대해서가 아니라 그 능력을 사용하는 륜 페이 너에게 고마워하겠다. 고맙구나.]

륜 또한 칸비야를 마주보았다. 그녀의 진심을 오해할 수 없는 륜은, 그렇기에 진심의 무서움 또한 예민하게 느꼈다. 가장 명백한 사실 앞에서도 의심하고 주저할 수 있는 능력은 진실에의 접근을 막지만 동시에 진실의 가혹함에서 사람을 보호한다. 륜에게는 그런 보호의 수단이 결여되어 있었다.
륜은 왈칵 눈물이 쏟아질 것 같다고 생각했다.
륜이 고개를 떨구는 것을 보며 칸비야는 고개를 갸웃했다. 그 때 누군가가 그녀를 향해 말했다.

"네가 칸비야라는 그 여자냐?"

칸비야는 주의를 기울이지도 않았는데 어떻게 목소리를 들을 수 있었던 것인지 의아해 하며 소리가 들려온 방향을 돌아보았다. 그리고 그런 사소한 문제를 완전히 망각했다.

시우쇠가 그녀를 바라보고 있었다.
처음 보는 것이고 자기 소개를 받지도 않았지만 칸비야는 그것이 시우쇠임을 알 수 있었다. 다른 것일 수가 없었다. 작열하는 화염을 뿜어내며 시우쇠는 다시 말했다.

"질문했는데."

칸비야는 떨림을 억누르려는 시도를 포기하고 말했다.

"그렇습니다. 질문하시는 분은, 틀림없이 시우쇠님이시겠군요."

열기를 느낀 륜이 고개를 들었다. 시우쇠를 확인한 륜은 곧 칸비야와 시우쇠, 그리고 곁에 있던 아스화리탈까지도 놀라게 했다. 륜은 황급히 몸을 움직여 칸비야의 앞을 가로막았다.
어이 없다는 표정으로 바라보던 시우쇠가 말했다.

"그 여자 죽일 일은 없다. 륜 페이."

"그렇습니까?"

"그래."

"저는 당신이 유해의 폭포를 죽인 이유도 아직 모릅니다."

시우쇠는 불꽃으로 웃을 뿐 대답하지 않았다. 대신 화신은 손짓으로 륜에게 비키라는 신호를 보냈다. 단순하고 어찌 보면 불량스럽기까지 한 동작이었지만, 그것은 신의 의지를 담고 있었다. 륜은 비늘을 세우며 옆으로 물러났다. 칸비야는 조심스럽게 말했다.

"직접 뵈니 듣던 것보다 더 놀랍군요."

"너는 아직 나를 못 봤다. 앞으로도 그럴 테고."


정확한 의미를 알지 못했지만 칸비야는 시우쇠의 말을 이해했다. 그것은 특이한 말이었다. 시우쇠는 그녀가 그 특이함에 대해 생각해볼 여유를 주지 않은 채 말했다.

"너희 도시는 중립을 선언했다던데."

"그렇습니다."

"좋아. 부탁 하나 하지."

"무슨 부탁입니까?"

시우쇠는 대답하지 않았다. 그는 불꽃으로 그르릉거렸고 칸비야는 그것이 위협이 아닌가 겁이 났다. 그녀의 두려움을 느낀 륜이 [생각을 정리하시는 겁니다.]라고 닐러주어 칸비야는 겨우 안도했다.

"짐작이 안 가는군. 어떤 모습일지. 어쨌든 아마도 레콘일 테지. 이봐.
언젠가 너희 도시로 어떤 레콘이 찾아올 거다."

"레콘이라고요?"

"그래. 어떤 레콘일 거다. 화신이지."

륜이 놀라서 외쳤다.

"모든 이보다 낮은 여신!"

"맞아. 슬슬 도착할 거야."

시우쇠는 고개를 끄덕였다. 그 턱에서 불티가 튀어올랐다. 륜은 다급하게 말했다.

"수탐자들이 성공한 겁니까? 어떻게 아십니까?"

"그렇게 될 거라는 것을 아니까."

륜은 얼굴을 일그러뜨린 채 도통 알 수 없다는 표정을 지었다. 도무지 무슨 이야기인지 짐작할 수 없던 것은 칸비야 또한 마찬가지였지만 그녀는 한 가지 사실에 대해서는 두려움을 느꼈다.

"또다른 화신이 저희 도시에 오시는 겁니까?"

"그래. 올 거야. 그 레콘이 오면, 내 말을 전해줘. 빛이 탄로났다."

"예?"

"그렇게 전하면 돼. 빛이 탄로났다. 너무 길어서 외울 수 없는 건 아니겠지?"

농담처럼 말하는 것임에도 불구하고 시우쇠의 압박감은 사람을 질식시킬 지경이었다. 칸비야는 황급히 고개를 가로저었다.

"그렇게 전하겠습니다."

시우쇠는 만족하며 몸을 돌렸다. 그리고 거침없는 태도로 걸어갔다.
확 다가온 열기가 사라진 것은 시우쇠가 사라지고도 한참 뒤의 일이었다. 칸비야는 중단했던 호흡을 겨우 내쉬며 비늘이 일어선 팔을 쓰다듬었다.

[듣던 것 이상이구나. 륜 페이. 여신은 틀림없이 구출되실 것 같군.]

[예? 예. 예. 그럴 겁니다.]

륜을 만난 이후로 칸비야는 처음으로 륜의 예민하지 못한 모습을 보았다. 그리고 그러는 것도 당연하다고 생각했다. 칸비야의 양해 속에서 륜은 방해받지 않고 한참 동안 시우쇠가 사라진 방향만을 정신없이 바라볼 수 있었다. 하지만 용인의 어떤 능력으로도 륜은 시우쇠의 말이 무슨 뜻인지 알 수 없었다.


칸비야가 북부군에 체류한지 사흘이 지났을 때, 륜은 시모그라쥬에 주둔하고 있던 다섯 개 군단과 수호장군이 모두 하텐그라쥬 방향으로 떠난것을 확인할 수 있었다. 라수 규리하는 시모그라쥬를 무혈 통과하게 된것에 대해 즐거워하기로 결심했다. 하지만 상대해야 할 수호자들이 더 늘어난 것에 대해서는 우울한 낯빛을 띄었다.

그리고 북부군의 이동이 시작되었다.
불필요한 충돌을 피하기 위해 북부군은 시모그라쥬의 외곽을 통해 도시를 우회했다. 나가의 도시에는 교외의 농장지대 같은 것이 없기에 그리 먼 길을 돌지는 않았고 우회는 반나절만에 종료되었다.
시모그라쥬 남쪽 20 킬로미터 지점에 도달했을 때 괄하이드 규리하는 북부군에게 야영 준비를 명령했다. 그리고 그 때까지 북부군과 동행한 칸비야 고소리 의장에게 다가갔다.

"의장님. 덕분에 서로에게 유익한 결과를 얻었다고 생각합니다. 의장님이 내린 어려운 용단에 대해 진심으로 감사하겠습니다."

칸비야 의장은 고개를 살짝 끄덕였다.

"무운을 바란다고 말하는 것은 아무래도 우습겠지요. 다만, 다음에는 보다 유쾌한 상황에서 만날 수 있기를 바랍니다."

괄하이드는 또 만날 기회가 올지에 대해 회의적이었다. 하지만 별 내색없이 감사를 표했다. 그 때 륜이 그들에게 다가왔다.

"대장군님. 제가 고소리 의장님을 시모그라쥬의 저택까지 모셔드리고 와도 되겠습니까."

라수가 불 맞은 고양이 같은 기세로 고개를 홱 돌렸다. 괄하이드는 난처한 표정으로 칸비야와 륜을 번갈아 바라보았고 칸비야 또한 당혹했다.
륜이 설명했다.

"의장님처럼 지체 높으신 여인이 아무런 호위자도 없이 도시로 들어가는 것은 그 품위에 도움이 되는 일이라고 할 수 없습니다. 남자가 호위를 해야 합니다. 그러니 제가 호위해드리고 오겠습니다."

"위험하지 않겠소? 저 도시에 이제 수호자는 없지만, 당신은 심장을 가지고 있소."

"저는 예민합니다. 그리고 시모그라쥬의 시민들이 저를 해하여 지척에 있는 북부군을 불러들일 정도로 무지하지는 않을 겁니다. 위험은 없습니다."

라수가 조심스럽게 말했다.

"하지만, 당신이 없어지면 떠나갔던 수호자들이 혹 되돌아올 경우 그것을 감지할 수 없습니다."

"그들은 열심히 남쪽으로 가고 있습니다. 그리고 머지 않아 밤이 될 텐데, 밤에 돌아오지는 않을 겁니다. 그리고 이곳에는 시우쇠님과 아스화리탈이 남게 될 겁니다."


"아스화리탈을 놔두고 갈 거요?"

"예. 도시에 데리고 가기엔 덩치가 너무 크니까요. 도저히 예의도 아니고."

괄하이드는 또다시 칸비야 의장과 륜을 번갈아 바라보았다. 그리고는 단호하게 말했다.

"좋소. 나는 나가의 예법에 대해서는 무지하오. 그러니 당신에게 얼마의 시간이 필요한지는 모르겠소. 우리는 내일 아침 일출에 맞춰 출발할 거요. 그 때까지 돌아오길 바라오."

괄하이드는 그 때까지 돌아오지 않으면 출발 방향은 반대쪽이 될 거라는 말을 하지는 않았다. 륜은 말하지 않아도 들을 수 있으며, 칸비야 의장에게 불쾌함을 줄 필요는 없기 때문이다.
륜은 괄하이드와 라수, 그리고 당황을 채 감추지 못하고 있는 장수들에게도 인사를 보낸 다음 칸비야 의장과 함께 왔던 방향으로 출발했다.
그들의 모습이 사라지자마자 빌파 삼부자가 괄하이드에게 달려왔다. 대장군 앞에 도달하자 코네도는 외치다시피 말했다.

"저희들이 공작님을 호위하겠습니다!"

"그대들이?"

"예. 공작님은 저희를 느낄 수 있으시겠지만 다른 나가들은 저희를 못 볼 겁니다. 저희들이 그 분을 따라다니며 호위하겠습니다."

괄하이드는 그것이 괜찮은 생각인지 고민했다. 그러나 라수가 먼저 말했다.

"그럴 필요 없다."

"네?"

"그런 것이 필요했다면 공작께서 먼저 요청하셨을 거다. 혹 들통이라도 나는 경우 오히려 공작님의 처신이 곤란해진다. 첩자를 데려온 거라는 누명을 쓸 수 있을지도 모르니. 그리고, 어차피 저 도시에서는 전부 니름으로 이야기를 주고받을 텐데 누군가가 공작에게 죽이겠다고 외친다 하더라도 그대들이 알아들을 수는 없잖나."

"누군가가 불손한 마음을 먹고 다가오는 것 정도는 알 수 있습니다."

"공작님은 그런 자의 접근을 그대들보다 훨씬 더 잘 알 수 있다. 그러니 그냥 이곳에 있도록."

빌파 삼부자는 실망과 불안을 지우지 못한 얼굴로 밀림을 바라보았다.
다른 장수들도 몇 마디 거들었지만 라수는 그 모든 의견을 물리쳤다. 괄하이드는 그 모습을 물끄러미 바라보다가 두 사람만이 남게 되었을 때 입을 열었다.

"코네도의 제안도 괜찮은 것 같은데. 라수."

라수는 야영 준비를 하는 병사들을 물끄러미 바라볼 뿐 아무 반응도 보이지 않았다. 괄하이드는 라수가 듣지 못한 것인지, 그렇지 않으면 대답하기 싫은 건지 알 수 없었다. 괄하이드가 한 번 더 말하려 했을 때 라수가 말했다.


"코네도 빌파가 따라가면, 륜 페이는 물론 그의 존재를 깨달을 거야.
그리고 돌아와야 한다는 사실을 계속 일깨우게 되겠지. 나는 이것이 하나의 시험이 되도록 하고 싶군."

"시험이라니?"

"륜은 그곳에 남을 수 있어. 동족들 곁에. 만약 더 이상 우리와 싸우는것이 싫다면 말이지."

라수의 옆얼굴을 지긋이 바라보던 괄하이드가 말했다.

"잔인하군. 라수."

라수는 고개를 돌려 사촌형을 바라보았다.

"잔인하다?"

"라수. 물론 네가 나보다 훨씬 똑똑해. 네가 하면 무엇이든 쉬워보이는것에 대해 나는 항상 감탄했어. 하지만 전쟁에 대해서라면 내가 좀 더 많이 경험했을 거다. 노병의 말을 한 번 들어봐. 너는 적과, 적이 될지도 모르는 자에 대해서만 생각하는 것 같아. 얼마 전 나는 극연왕이 남긴 말을 들을 기회가 있었다.
베미온 마립간이 육형제 탑에서 읽었던 내용을 중얼거렸거든. 극연왕은 자기가 적에 대해서만 생각한 끝에 오라비를 잃었다고 말하셨더군. 나는 그런 증상을 안다. 전쟁터에서는 살기 위해 적을 죽이는 것이 아니라 적을 죽이기 위해 살게 되는 병사들을 많이 발견할 수 있어. 그들은 자신이 그렇다고 생각하지 않아. 하지만 살아남을 방법을 지나치게 골몰한 끝에 그렇게 되어버리지. 하지만, 전투도 결국 사는 방식의 하나야. 먹고 자는 것처럼 살기 위해 하는 다른 일들과 똑같아. 하지만 그걸 용맹이라고 부르면서, 병사들은 전투 그 자체를 목적으로 바꿔버리지. 실제로 지휘관들은 그걸 충동질하기도 해. 나도 그렇지. 엔거에서 내가 말했지. 적이 여기 있으니 그들은 너를 따라올 거라고. 봐. 라수. 그들은 그렇게 했어."

라수는 가시 돋힌 말투로 말했다.

"형도 마찬가지 아냐? 형도 이 거창한 장례 행진의 일원이 되어 죽으러 가고 있는 것은 마찬가지인데."

"나는 달라. 나는 이것만이 유일한 방법이라는 것을 믿기 때문에 이 길로 온 거야. 적을 죽이기 위해 죽이는 것과 내가 살기 위해 죽이는 것은 겉모양만 같을 뿐 전혀 다른 일이야. 이 길의 끝에 죽음이 있겠지만, 그건 내가 사는 방식이야. 왕의 변경백으로서 사는 방식이지. 그 때문에 나는 전쟁에 얽매어 있어도 전쟁에서 자유롭다."

"전쟁에 얽매어 있어도 전쟁에서 자유롭다고?"

"그래. 나는 자유롭기 때문에 옷에 단추를 주렁주렁 매달지도 않고 부하의 목을 단검으로 찢어버리지도 않아. 그리고, 적이 될지 모른다는 의심의 눈으로 동료를 바라보지도 않고."

라수는 고개를 숙인 채 한참 동안 침묵했다.


칸비야와 륜은 둔덕길을 따라 시모그라쥬로 향했다. 둔덕 옆으로 아름다운 습지가 펼쳐져 있었다.
잎사귀 넓은 수상식물들 때문에 물은 상당 부분 가려져 있었지만 드러나 있는 수면은 비스듬히 드리우는 햇빛을 받아 흩뿌려진 금편처럼 빛났다. 황혼의 하늘 아래 도요새가 습지 위를 한 가롭게 날아다녔다.
고마리와 여뀌를 떨게 만드는 가느다란 바람은 둔덕길 가운데를 따라 걸어가던 두 사람에게 습지의 풍부한 향취를 퍼다날랐다. 칸비야가 습지를 바라보며 닐렀다.

[륜 페이. 내가 호위자도 없이 처량하게 도시로 돌아가는 것에 대해 기분 나빠했었니? 그랬던 기억은 없는데. 혹시 나도 모르게 그렇게 생각한 건가?]

[그런 적은 없으십니다. 그저 제 마음이 편하고자 하는 겁니다. 용단으로써 도시를 지킨 당신이 호위자도 없이 도시에 돌아가신다고 생각하니 마음이 편치 않았습니다.]

[괴로울 것 같은데. 나가들은 너를 '백안시'할 지도 몰라. 내 표현이 맞는 건가?]

[맞습니다. 그리고 그것은 상관없습니다. 저는 제가 한 일을 압니다.]


[분명히 너는 내가 아는 나가들 중에 가장 많은 나가를 죽인 사람이지.
하지만 그것은 여신을 구하기 위한 일이었지.]

륜은 대답하지 않았다. 습지 가운데에서 젖은 통나무가 반짝거렸다. 그 위에 똬리를 튼 뱀이 저물어 가는 태양을 물끄러미 바라보고 있었다.

[가서 너 자신을 변호하겠니? 내가 도와줄까?]

[아니오. 그럴 생각은 없습니다.]

[그래도 괜찮아?]

[괜찮습니다.]

[내 마음이 편하지 않구나. 여신의 구원자인 네가 나가살육자 취급을 당해야 하다니. 그건 옳은 일이 아니야.]

[나가살육자는 만나본 적이 있지요.]

[정말이야?]

[예. 무서운 사람이었습니다.]

[사람이라고?]

[예. 어떤 인간입니다. 나가에 대해 누구보다 더 큰 증오를 가진.]

둔덕길이 끝나는 지점이 눈앞으로 다가왔다. 그곳에 시모그라쥬가 석양을 받으며 서있었다. 넓은 습지와 흩어진 수풀들 사이로 심장탑은 가느다란 바늘처럼 보였다. 륜은 칸비야 의장을 쳐다보았다.

[그럴 리가 있냐니, 왜 그렇게 생각하십니까?]

[내가 그렇게 생각했니? 음. 그래. 이상한 일이야. 나가살육자의 이야기는 아주 오래 전부터 전해내려온 이야기야. 내가 할머니께 그 이야기를 들었던 것처럼, 내 할머니께서도 당신의 할머니에게 그 이야기를 들었던 그런 이야기지. 하지만 인간이 그렇게 오래 살 수가 있나.]

륜은 약간 놀랐다. 칸비야의 지적은 그에게는 새로운 것이었다. 륜은 나가살육자의 이야기가 오래된 것이라는 사실만 알고 있을 뿐 그것이 '얼마나' 오래된 것인지는 명확하게 알지 못했다. 그것이 칸비야의 말대로 몇 세대 전부터 계속되어온 이야기라면 케이건 드라카는 나가살육자 일 수 없다. 칸비야는 닐렀다.

[키탈저 사냥꾼처럼 대를 이어서 나가살육자라는 이름을 받는 건가?]

[글쎄요. 그런지도 모르겠습니다.]

그 때 시모그라쥬의 모습은 이미 풍경의 일부에서 생활의 공간으로 바뀌고 있었다. 도시를 바라본 칸비야는 그 사실을 깨닫고는 비늘을 약간 세웠다.

[벌써 다 왔군. 륜. 지금이라도 힘들 것 같다면 그냥 여기서 돌아가렴.]

[저는 도시 내에서 필요가 되어드리기 위해 왔습니다. 들어가시죠.]


갈로텍이 말에서 떨어졌을 때 그것을 가장 먼저 깨달은 사람은 놀랍게도 포로인 데오늬 달비였다.
대나무 군단의 군단병들은 데오늬 달비가 갑자기 달리기 시작해도 제지 하지 않게 된지 오래였다. 그래서 군단의 뒤편에 있어야 할 포로 데오늬가 군단의 중간, 혹은 전위에서 발견되는 상황이 왕왕 발생해도 병사들이 어떤 다급한 조처를 취하는 일은 없었다. 내버려두면 당황한 키베인이 그녀를 데리러 달려오거나, 혹은 그녀 스스로 왔던 방향으로 다시 달려가 - 다가 넘어지 - 기 때문이다.

그 때 데오늬는 군단의 앞쪽에서 달리다가 숨이 턱에 닿아 쫓아온 키베인에게 "습지입니다! 대수호자님!"이라는 대답을 하여 대수호자를 상당한 지적 모험에 밀어넣고 있던 도중이었다.

"습지에서의 구보 속도가 궁금해진 겁니까?"

"누가 말에서 떨어졌습니다. 대수호자님."

"습지니까 누가 말에서 떨어져… 예?"

데오늬는 더 이상 말하지 않고 달려갔다. 키베인은 또다시 그녀의 뒤를 따라갈 수밖에 없었다. 데오늬가 뒤쪽이 아니라 앞쪽으로 달려가는, 지금까지와는 다른 상황에 군단병들은 놀랐다. 그리고 데오늬가 달려가는 방향을 보곤 기겁하며 사이커를 뽑아들었다.
데오늬는 무릎을 꿇은 채 땅바닥에 엎드린 대장군을 내려다보았다. 뒤이어 도착한 대수호자는 놀란 표정으로 갈로텍과 데오늬를 번갈아 바라보았다. 그 때 사이커를 뽑아든 수호장군들과 군단병들이 대수호자의 옆을 지나쳐 달려갔다. 대수호자는 기겁하며 닐렀다.


[그만! 그만둬요!]

수호장군들과 군단병들은 다행히도 대수호자를 대장군만큼 존중했다.
그래서 데오늬를 향해 겨누어지려던 사이커는 허공에서 멈췄다. 데오늬는 그런 사실을 까맣게 모른 채 걱정스러운 표정으로 갈로텍을 내려다보고 있었다. 대수호자는 설명을 요구하는 병사들의 시선을 무시하며 그들 사이를 헤치고 데오늬와 갈로텍에게 다가갔다. 그가 몸을 구부리자 데오늬가 말했다.

"이 분이 갑자기 낙마하셨습니다. 대수호자님."

"소리를 들은 것이군요. 알겠습니다. 제가 닐러보겠습니다. 기다리십시오. 달비 부위."

[대장군? 대장군. 어떻게 된 겁니까? 왜 떨어지셨지요?]

대답 대신 괴로운 신음이 돌아왔다. 키베인은 갈로텍이 낙마 때문에 괴로워하고 있는 것이 아님을 알 수 있었다. 극도로 긴장하여 바라보는 시선들에 거북함을 느끼며 키베인은 조심스럽게 갈로텍을 똑바로 눕혔다.
그리고 키베인은 비늘을 세웠다.

[이런, 허물벗기로군!]

그에게 집중되던 시선들의 성격이 바뀌었다. 보라크 군단장이 정신을 점잖게 유지하려 애쓰며 닐렀다.

[그렇군요. 비늘이 일어나고 있군요.]

좋은 상황 설명이라 하기도 어렵고 대안 제시는 절대로 아닌, 별 볼 일 없는 니름이었다. 대수호자는 고민하다가 문득 데오늬가 아직까지 걱정스러운 얼굴로 주위의 나가들을 둘러보고 있음을 깨달았다.
바로 그 때 키베인은 데오늬가 여자임을 떠올렸다. 그리고, 자신이 그런 사실을 떠올릴 수 있다는 것에 대해 황당함 비슷한 감정까지 떠올렸다.
그러나 그의 입은 벌써 움직이고 있었다.

"달비 부위. 지금 대장군은 허물벗기를 하려 하고 있습니다."

"살갗이 벗겨지는 겁니까, 대수호자님?"

"그렇습니다. 당신이 좀 도와주면 좋겠는데요."

"제가 요리를 잘 한다는 것을 어떻게 아셨습니까, 대수호자님?"

완전히 멍해진 대수호자는 힘겹게 데오늬에게 질문했고, 가까스로 데오늬가 매우 독창적인 상상을 하고 있음을 알게 되었다. 데오늬의 머리 속에서 대수호자의 요청은 대략 다음과 같은 변화를 일으켰다.
'나가가 허물을 벗는다. - 도와달라고 했으니 누군가가 그 허물을 벗는 것을 도와 주는 것이다.
- 그 나가는 아마도 박피전문가 등으로 불리는 사람일 것이다. - 대나무 군단에는 그 박피전문가가 없는 것이다.
- 그런데, 대신 인간 포로가 있다. - 인간은 요리를 해서 먹으니 동물의 껍질을 다루는것에 익숙할 것이다.
- 따라서 인간은 박피전문가의 대신이 될 수 있을 것이다. - 요리를 잘 하는 데오늬 달비여, 도와주오.'
키베인은 어지러운 머리를 감싸쥐고 싶은 것을 참으며 말했다.

"놀라운 상상이지만, 아, 정말 놀랍군요. 그런데 우리에게는 그 박피전문가라는 것이 없습니다. 허물은 자기가 알아서 벗습니다."

"그러면 제가 무엇을 도와드리면 됩니까, 대수호자님?"

"갈로텍에게 말을 걸어주세요."

데오늬는 멍한 표정으로 키베인을 바라보았다. 차츰, 그녀의 얼굴에 뚜렷한 결심이 떠올랐다. 데오늬는 갈로텍을 내려다보았다. 그리고 당당하게 말했다.

"안녕! 잘 생긴 오빠. 저랑 놀아볼래요?"

"…달비 부위. 그게 아닙니다."

"아닙니까, 대수호자님?"

"그거 아마 유혹인 것 같은데, 그게 아닙니다. 그가 기대고 의지할 수 있는 여인이 되어주십시오."

"아, 네! 알겠습니다. 대수호자님."

데오늬는 밝은 표정으로 힘차게 고개를 끄덕였다. 그리고 갈로텍에게 말했다.

"이제야 밝히지만, 사실은 내가 네 어머니란다."

갈로텍이 혹 그런 반생물학적인 고백을 믿어주지 않을까 공상해 보던 키베인은, 자신이 데오늬에게 꽤 물들었음을 깨닫고는 두려움에 빠졌다.


다행히도, 혹은 불행히도 키베인은 자신의 발상을 - 최소한, 그것이 합리적인 경우 - 쉽게 포기하는 성격은 아니었다. 대나무 군단 내의 여자 병사들 중 누구라도 데오늬의 대신이 될 수 있다.
동족이고 니를 수 있으니 그 점에서는 데오늬보다 오히려 낫다. 하지만 키베인은 장점이 지나치게 크다는 사실을 경계했다. 키베인은 갈로텍의 적이 누구인지 아직 몰랐다. 하지만, 상식적으로 그 적이 같은 수호자의 일원이거나 대가문의 일원인 어떤 여자일 수는 있어도 데오늬 달비일 가능성은 극히 적었다.
게다가 데오늬는 대나무 군단의 나가들이 가지고 있지 않은 장점을 가지고 있을 가능성이 있었다. 키베인은 그것을 질문했고 긍정적인 대답을 얻게 되었다.
데오늬는 말을 탈 줄 알았다.
그래서 키베인은 데오늬를 말에 태운 다음 갈로텍을 그 앞쪽에 앉혔다.
수호장군들은 당황하여 대수호자의 행동을 바라보았지만 그들 중 말을 탈 줄 아는 이는 없었기에 모두 잠자코 도와주었다. 간신히 갈로텍을 말에 태운 키베인은 데오늬에게 계속 말을 걸라고 부탁했다.
쾌히 부탁을 받아들인 데오늬는 갈로텍에게 끊임없이 '모든 일이 잘 될 거다, 기운내라, 그 대금 소리 괜찮았다, 노을이 하늘 가운데서부터 진다면 그 모습이 어떨지 상상이 되냐' 등의 말을 쏟아내었다. 키베인은 청력에서 주의를 배제한 후 보라크 군단장에게 질문했다.

[점잖게 일을 치르려면 가까운 도시로 가는 것이 좋겠습니다. 시모그라쥬가 이 근방이지요?]

[우리 앞쪽에 있습니다. 시모그라쥬의 중립 선언 덕분에 다행히 북부군은 없을 겁니다.]

[뱀부리미를 통해 시모그라쥬로 연락을 보내세요. 북부군이 완전히 지나갔는지 물어보고, 그리고 대장군이 급히 몸을 쉴 저택도 하나 수배하라고 전하세요.]

보라크 군단장은 다시 행군할 것을 명령한 다음 수레를 향해 달려갔다.
대수호자는 말의 고삐를 쥐었다. 그리고 말의 고삐를 쥐는 일이 천하다거나 하는 관념이 없는 수호장군들은 대수호자가 대장군을 잘 보살피는 것으로만 해석했다.
데오늬가 도대체 무슨 말을 저렇게 끊임없이 쏟아내고 있는 것인지 궁금해진 키베인이 청력에 다시 주의를 기울였다가, 그녀가 대폭 생략해대는 중간 과정을 더듬던 끝에 현기증이 나서 급히 그 주의를 배제했을 때, 보라크 군단장이 그들에게 돌아왔다.

[좀 웃기는 일이 발생했습니다. 연락을 받은 시모그라쥬의 수호자는 자신이 시모그라쥬에서 한참 떨어진 곳에 있으며 지금 하텐그라쥬로 이동하는 중이라고 대답했습니다.
시모그라쥬의 고소리 의장은 완전한 중립 선언을 위해 도시 내의 수호자들도 모두 인실롭 군단장과 함께 보낸 모양입니다. 어쨌든 저쪽의 수호자는 북부군이 그곳을 지나갔을 거라고 대답하더군요.]

[그렇다면 몇 명의 걸음 빠른 병사들에게 소드락을 복용하고 시모그라쥬로 달라가라고 하세요. 그들이 저택을 수배하도록.]

[알겠습니다.]

보라크 군단장은 다시 일을 처리하기 위해 떠나갔다. 대수호자는 다시 다른 병사에게 데오늬가 돌아오지 않는다는 사실에 당황하고 있을 북부군 포로들에게 사실을 설명해주라는 명령을 내린 다음, 고요 속에서 생각에 잠겼다.
키베인은 어쩌면 그들이 문전박대를 당하게 될지도 모른다고 생각했다.
고소리 의장의 중립 선언이 수호자들마저 도시 밖으로 내보내는 것이라면, 분명히 대나무 군단과 그 수호장군들의 도시 진입을 달가워하지 않을 수도 있었다. 어쩌면 수호자 갈로텍을 도시 내에 수용하는 것마저 거부할지 모른다.
그 가정에 대한 대처 방안을 고민해 보던 키베인은 결국 대장군이 아니라 허물벗기를 하러 찾아온 남자를 받아들이는 것으로 해석해달라고 조르기로 결정했다.
마침내 야트막한 야산에 선 그들이 산 아래로 시모그라쥬의 모습을 보게 되었을 때 먼저 출발했던 병사들이 그들에게 돌아왔다. 그들은 키베인이 우려하던 대답을 가지고 돌아왔다.
시모그라쥬는 중립 선언을 엄정히 준수하기 위해 어떤 나가 병력도 받아들일 수 없다는 대답을 보내어 왔다. 보라크 군단장을 비롯한 수호장군들이 거센 분노를 보였지만 키베인은 씁쓸하게 고개를 끄덕였다.

[보라크 군단장. 군단과 함께 이곳에서 대기하십시오.]

[어쩌실 생각이십니까, 대수호자님?]

[제가 달비 부위와 함께 대장군을 모시고 가겠습니다. 저는 신명을 사용할 수 없습니다. 그리고 갈로텍 대장군 또한 짝을 찾아볼 수 없는 영웅이지만 지금은 병력이라 할 수 없습니다. 그리고 달비 부위 또한 나가의 병력이 아닙니다. 따라서 우리 세 사람은 시모그라쥬가 받아들여서는 안 되는 나가의 병력이라 할 수 없습니다. 따라서 우리 세 사람이 여행자의 자격으로 시모그라쥬에 들어가겠습니다.
시모그라쥬는 그것까지 거부하지는 않을 겁니다. 칸비야 고소리 의장은 합리적인 인물이라고 들었습니다.]

[어떻게 세 분만 보낼 수 있습니까.]

[별 일 없을 겁니다. 북부군은 이미 저곳을 지나갔으니까요. 그리고 저는 키보렌의 대수호자잖습니까. 갈로텍 대장군이 허물벗기를 끝내는대로 돌아오겠습니다.]

보라크는 키베인의 끈덕진 설득에 결국 그 요청에 동의했다. 그는 군단에게 야영 명령을 내리면서 동시에 언제든 돌격할 준비도 갖추라고 명령했다. 키베인은 그들에게 잠깐 동안의 작별을 고한 다음 말을 끌고 산 아래로 내려갔다. 짧은 일몰이 소녀와 대수호자, 그리고 대장군을 비추다가 사라졌다.


시모그라쥬에 들어섰을 때 칸비야 고소리 의장은 통행자가 별로 없다는 사실에 안도했다. 그녀는 파괴적인 방법으로만 나가의 도시를 대할 수 있었던 륜이 좀 더 편하게 도시를 볼 수 있도록 해주고 싶었다. 륜의 눈치를 살피던 칸비야는 결국 닐렀다.

[내가 눈치를 보고 있다는 것 알지?]

륜은 빙긋 웃었다. 칸비야는 계속 닐렀다.

[그리고, 무엇 때문에 눈치를 보고 있다는 것도?]

[파괴할 필요가 없는 고향을 제가 어떻게 생각하는지 알고 싶으신 거죠. 하지만 제 고향은 하텐그라쥬입니다.]

[이곳도 나가의 도시잖아.]

[하긴 니름 대로군요. 기분이 묘하다는 것을 인정하겠습니다. 하지만 제가 '예전에는 이곳 또한 사람들이 꿈을 키워가며 살아가는 도시라는것을 몰랐다, 그래서 그토록 파괴할 수 있었다. 내 잘못을 뉘우친다'는 식의 고백을 할 거라고는 생각하지 마세요. 저는 그걸 알고 있었습니다.]

[그렇겠군. 그러고보니 페로그라쥬와 악타그라쥬를 이미 '알고' 있었던 것이군?]

[예. 파괴 대상으로만 보기 때문에 그 도시들의 아름다움이나 소중함, 그 시민들의 애정 따위는 무시하는… 그런 능력은 제게 없습니다. 저는 전부 압니다.]

[너를 동정해. 륜 페이.]

[괜찮습니다. 저는…]

륜 페이의 니름이 더 이상 이어지지 않았다. 칸비야는 어리둥절하여 주위를 둘러보았다. 낮의 열기를 아직 잃지 않은 건물들이 어둠 속에서 아름답게 떠오르고 있었지만 위험스러운 장면은 보이지 않았고 그들을 예의주시하는 통행자도 없었다. 칸비야는 륜을 돌아보았다.

[륜?]

[어떤 여행자들이 이 도시에 들어섰습니다.]

[그래? 그런데?]

[나가가 두 명입니다. 그리고 인간과 말이 포함되어 있군요.]

칸비야는 깜짝 놀랐다.

[말이라니? 그리고, 인간이라고?]

[예. 그런데 나가 중 한 명은 전에 한 번 만났던 수호자군요. 분명히 누님과 함께 있어야 할 텐데…!]

다음 순간 륜은 빠르게 걸어갔다. 칸비야는 당황하며 그 뒤를 따랐다.


데오늬 달비는 주변의 건물들을 감탄 속에서 바라보았다. 나가들의 도시는 화려하고 아름다웠다. 다만 조명이 거의 없기에 데오늬는 많은 부분을 볼 수 없는 것에 애석해 했다.
반면, 그녀 자신은 말과 함께 나가 들에게 뚜렷하게 보였다. 데오늬는 듣지 못했지만 무수한 니름이 그들에게 다가왔고 키베인은 그 모두에 정신없이 대답했다.
그 때 갑자기 갈로텍이 고개를 들어올렸다. 데오늬는 기뻤다. 그녀는 갈로텍이 드디어 자신의 말에 대답할 거라 믿었다. 하지만 갈로텍은 그녀의 소망을 무시하며 전방을 응시했다.

[저게 뭐지?]

말고삐를 쥐고 걸어가던 키베인이 깜짝 놀라 뒤를 돌아보았다.

[대장군! 괜찮은 겁니까? 우리는 당신이 허물벗기를 할 수 있도록 시모그라쥬에 들어온 겁니다. 인간과 말에 대해 꽤 놀라긴 했습니다만 그들은 결국 당신이 허물벗기를 하는 동안 체류를 허락했습니다.
지금 괜찮아 보이는 저택을 찾고 있는 중입니다. 사람들이 쳐다보는 것도, 질문들에 대해 해명하는 것도 이제 힘들어지려는 판국이군요.]

[저건… 저건…]

키베인은 그제야 앞쪽을 바라보았다. 그리고 놀랐다. 그들의 앞쪽에는 심장을 가진 나가가 서있었다. 키베인은 그 심장을 뚜렷하게 볼 수 있었다. 갈로텍은 비늘을 부딪치며 전방을 응시했다.

[나는 저 자를 알아.]

키베인도 알고 있었다. 그리고 데오늬 또한 마찬가지였다. 데오늬는 반갑게 외쳤다.

"공작님! 공작님이시군요!"

아직 뜨거운 석조 건물들 사이에서, 륜 페이는 뜨거운 심장을 불태우며 그들을 조용히 바라보고 있었다.


14. 셋은 부족하다 - 3


륜은 사람들이 움직이는 것을 느꼈다.
어둠 속에서 시모그라쥬의 시민들이 움직였다. 그들은 어떤 뚜렷한 목적을 가지고 있지는 않았으며, 그들을 조직화하는 사람도 느껴지지 않았다. 하지만 륜은 몰려나온 군중들에게서 위험한 감정의 흐름을 읽을 수 있었다.
당연한 일이지만 칸비야 고소리의 중립 선언은 그 도시의 모든 시민을 행복하게 하지는 못했다. 적지 않은 숫자의 나가들이 그녀에게 찬성했지만, 결코 무시할 수 없는 숫자의 사람들은 비참함을 맛보고 있었다.
그들은 겁쟁이 의장 때문에 자신들이 나가의 위대한 전진에서 탈락한 낙오자가 되었다고 느끼고 있었다. 그리고 그 불길한 밤, 그들의 도시 한가운데서 목격하게 된 불길한 대치를 보며 시모그라쥬의 많은 시민들은 복잡한 기분을 느꼈다.
그러나 그들 중 한 사람만은 자신이 지나치게 한적한 길에서 우연히 반가운 사람을 만나게 되었다고 여기고 있었다. 열을 볼 능력도 없고 조명상태도 열악한 그곳에서, 데오늬 달비는 몰려드는 나가를 전혀 깨닫지 못한 채 외쳤다.

"공작님! 접니다! 북부군 부위 대나무 군단 포로 데오늬 달비입니다!"


"예. 반갑습니다. 달비 부위. 직함이 길어지셨군요."

다행히도 데오늬의 육성이 나가들을 자극하지는 않았다. 륜은 다시 말했다.

"당신과 그 수호자는 대호왕 폐하와 함께 있어야 하는데, 잠깐만요. 아니, 말하지 말아주시겠습니까? 그냥 옛날 생각을 해주십시오."

데오늬는 쾌히 그렇게 했다. 데오늬의 심상은 깨끗했고 륜은 어렵잖게 북부군에서 일어난 일을 알 수 있었다.
륜은 사모가 키보렌에 들어왔다는 사실에 충격을 받았다. 거의 자제력을 잃을 것 같은 기분 속에서 그녀가 아직 안전하다는 사실을 통해 간신히 자신을 억누른 륜은, 데오늬가 아직도 충실하게 옛이야기들을 생각하고 있다는 것을 깨닫고는 잠시 내버려두기로 했다.
륜은 키베인을 향해 닐렀다.

[당신이 키보렌의 대수호자였습니까.]

[그래. 륜 페이.]

대답하던 키베인은 문득 륜이 그저 확인하기 위해 그런 니름을 한 것이 아니라는 것을 깨달았다. 륜은 몰려드는 군중들이 들을 수 있도록 명징하게 닐렀다. 그럼으로써 그 군중들이 돌발 행동을 일으키지 않도록 단속한 것이다. 키베인은 감탄했다. 륜은 말 위의 나가를 바라보았다.

[그리고, 대장군 갈로텍.]


갈로텍은 쇠약해진 몸을 무시하며 닐렀다.

[용인 륜 페이.]

보이지 않는 어둠 속의 군중들은 더욱 긴장했다. 칸비야는 갈로텍이 륜을 배신자로 지목하여 군중들을 선동하려는 것인지, 그렇지 않으면 상대방은 용인이니 조심하라고 경계시키는 것인지 판단하기 어려웠다. 륜은 담담하게 닐렀다.

[허물벗기군요. 많이 편찮으신 듯하군요.]

[즐거운 상황이라고는 할 수 없군.]

륜은 칸비야를 슬쩍 돌아보았다. 돌아보지 않아도 볼 수 있으므로, 그것은 순전히 의장을 위한 동작이며 니름으로 바꿔본다면 '안심하세요'
정도가 될 것이다. 그리고 륜은 갈로텍을 향해 닐렀다.

[먼저, 이 도시는 중립지대임을 확실히 하고 싶습니다.]

[나도 알아. 인실롭이 내게 확인 요청을 했으니까.]

칸비야는 안도했다. 하지만 갈로텍은 날카롭게 닐렀다.

[우리 서로는 그런 관계가 아니지.]

[그런가요.]

대답하던 륜은 문득 그의 눈 앞의 수증기들이 기묘하게 움직인다는 것을 깨달았다. 그는 그 사실에 감탄했다.
갈로텍은 대기 중의 습기를 움직여 글을 쓰고 있었다. 그것은 륜 같은 용인만이 읽어낼 수 있는 미약한 움직임이고, 고도의 집중력이 엿보이는 훌륭한 기술이었다.
'몰려든 자들에게 여신의 감금자 따위의 니름을 한다면 등 뒤의 여자를 죽이겠다.' 기술에 대한 순수한 감탄을 표시한 다음, 륜은 닐렀다.

[그냥 생각만 하셔도 됩니다. 힘드시겠군요.]

이번에는 갈로텍이 감탄할 차례였다. 여신의 두 신랑은 서로에 대한 순수한 놀라움을 느꼈다. 그들 모두 같은 힘을 다루고 있었지만 그 방식은 달랐다. 한 명은 예민함에 의해, 한 명은 자기화에 의해 그들은 발자국 없는 여신의 힘을 누구보다도 강력하게 구현해내고 있었다.
갈로텍이 공격을 시작했다.
갈로텍은 륜의 심장을 노렸다. 단순하면서 직접적인 수단이었다. 그는 륜의 심장으로 통하는 혈관을 끓어오르게 하려 했다. 그러나 륜은 예민했다. 갈로텍이 채 시도도 하기 전에 륜은 그 의도를 읽었다. 륜은 용인의 방식으로 반격에 나섰다.
륜과 달리, 예민함을 가지지 못한 갈로텍은 다가오는 륜의 정신을 느끼지 못했다. 그의 장기는 외부에 대한 민감함이 아니었다. 그러나 군령자의 방어는 륜을 놀라게 했다.
륜은 갈로텍의 신명을 포착하여 묶으려 했다. 하지만 그것을 예견하고 있던 갈로텍의 뒤에서 그라쉐가 야수적 본능으로 위험을 깨달았다. 갈로텍은 륜의 심장을 공격하려던 것을 재빨리 포기하고 대신 자신의 내부에 있던 군령들을 무차별적으로 끌어내어 전면을 빠르게 지나가게 했다.
호흡 한 번 하기도 힘든 짧은 시간 동안, 륜은 눈앞의 상대에게서 수십 명의 인격을 느꼈다. 용인은 그 중에서 군령자의 신명을 읽어낼 수 없었다.
용인의 물 같은 날카로움은 무엇이든 꿰뚫는다. 하지만, '무엇인지' 알 수 없는 것은 꿰뚫을 수 없다.
무서운 공방이었지만, 그들 두 사람을 제외한 다른 이들에게 그것은 한 순간의 시선의 엇갈림으로밖에 보이지 않았다. 사실 륜 이외엔 아무도 정확하게 무슨 일이 일어났는지 알지 못했다. 순간적으로 여럿이 되어버렸던 갈로텍 또한 그 전체를 보지 못했기 때문이다.
그래서, 갈로텍은 륜의 니름을 빨리 이해하지 못했다.

[화리트? 당신, 화리트를 데리고 있군요!]

'내가 화리트의 영도 내보냈었나? 그럴 리가 없는데.'

[그를 아는 영이 잠시 지나갔습니다. 어떻게 그를 데리고 있는 겁니까?]

무의식 중에 화리트에 대해 생각하려던 갈로텍은 순간 그라쉐의 감각을 통해 위험을 직감했다. 갈로텍은 그것이 어떤 위험인지 생각했고, 곧 뇌리에서 모든 생각을 지웠다. 륜은 갈로텍에게서 화리트에 대한 것을 더 이상 읽어낼 수 없었다.
대신 륜은 다른 것을 읽었다.

[많이 아프시군요.]

[동정할 필요 없어.]

륜은 갈등을 느꼈다. 그것은 다시 없는 기회였다. 그곳에서 갈로텍의 신명을 묶을 수 있다면 북부군은 하텐그라쥬 공격에 절반 이상 성공했다고 니를 수 있을 것이다. 그러나 륜은 볼 수 있었다.
그곳에는 두 명의 갈로텍이 있었다. 오기에 가까운 의지로 륜에게 맞서오는 갈로텍과 무서운 고통을 호소하는 갈로텍이 있었다.
갈로텍 자신마저도 그 중 전자밖에 알지 못했지만 륜은 둘 다 볼 수 있었다.

다 보인다는 것은 너무 괴로워. 지그림 자보로. 이런 걸 얻지 못한 당신은 행운아야.

[화리트에 대해 닐러주십시오. 강제로 하고 싶지 않습니다.]

갈로텍은 잠깐 고민했다. 그에겐 잠깐 동안 자신을 쉬게 할 필요가 있었다. 하지만 화리트의 이야기를 꺼내는 것은 군중들 때문에 불가능했다. 영의 납치자라는 악평은 두렵지 않았지만, 갈로텍은 악평이 가져다줄 손실이 두려웠다.

[강제로 해봐. 기대가 되는데.]

[당신은 더 아파할 겁니다.]

[그건 내가 신경쓸 문제인 것 같군. 네 문제가 아니야.]

그런데, 내 문제이기도 해. 보이니까.


두 사람 사이에서 오가는 일을 정확하게 알지는 못했지만, 그 니름들을들은 키베인은 그가 알 수 없는 수준에서 두 초인이 뭔가 첨예한 대립을 벌이고 벌이고 있음을 짐작했다. 키베인은 닐렀다.

[륜 페이. 지금 대장군은 불편한 상태야. 아량을 베풀어줄 수 없나?]

[똑같은 니름을, 판사이를 수장시키지 직전의 갈로텍에게 닐렀다면 그가 뭐라고 대답했을지 궁금하군요.]

[나는 갈로텍 대장군이 아니라 륜 페이에게 물었어.]

[제게요?]

[그래.]

[제게… 갈로텍은 제 적입니다.]

[이곳은 중립지대야. 그렇잖나?]

[그렇게 니른 것은 접니다. 하지만 대장군이 받아들이지 않으시는군요.]

키베인은 공격을 시작한 것이 누구인지 짐작했다. 그는 갈로텍의 비늘이 일어난 얼굴을 바라보았다.

[대장군. 관두십시오.]

[대수호자. 륜 페이가 없다면 북부군은 오합지졸입니다.]

[당신은 그럴 수 없습니다. 지금 허물이 벗겨지고 있는 것은 륜이 아니라 당신입니다. 포기하세요. 륜! 대장군이 포기한다면, 칸비야 의장의 중립 선언을 존중하겠다면 당신도 그렇게 할 텐가?]

잠깐 망설이던 륜은 갈로텍을 주시하며 닐렀다.


[화리트에 대한 이야기를 닐러준다면, 그렇게 하겠습니다. 화리트를 앞으로 내보내십시오.]

키베인은 다시 갈로텍을 바라보았다. 고통에 까무러치고 싶은 기분 속에서 갈로텍은 힘들게 닐렀다.

[저 아래에 틀어박혀서 나오려고 하지 않아.]

[설득하시는 것이 좋겠습니다.]

[내려가서? 미안하지만 그것도 어렵군. 내 속에는 괴물이 하나 있거든.]

[괴물?]

갈로텍은 필사적으로 카린돌에 대한 생각을 쫓아내며 무미건조하게 닐렀다.

[나를 잡아먹으려드는 괴물이야. 그래서 아래로 내려갈 수가 없어.]

[그러면 다른 영을 내려보내십시오.]

갈로텍의 몸에서 비늘이 부딪혔다. 키베인은 걱정스러운 낯빛으로 대장군을 바라보았다. 갈로텍은 한참 후에야 말했다.

"주퀘도. 내려가서 화리트를 좀 데려다주시겠습니까?"

주퀘도는 대답없이 아래로 내려갔다. 갈로텍이 무슨 일을 하는 건지 알았던 륜은 질문하지 않았다. 자신을 진정시키기 위해 애쓰며 륜은 조심스럽게 닐렀다.

[고소리 의장님은 우리에게 좋은 본보기를 보여주셨습니다. 누구와도 싸우지 않으면, 누구에게도 공격당하지 않습니다. 이 전쟁을 끝내는 문제에 대해 토의해보고 싶습니다.]

[너희들이 발자국 없는 여신을 방면하기 전까지는 그런 문제에 대해 생각할 수 없다.]

륜은 고소를 머금었다. 그리고 륜은 정의감 때문에 사실을 니르려 하는 칸비야에게 조용히 손을 들어올렸다. 칸비야는 정신을 닫으며 왜 그러느냐는 표정으로 륜을 바라보았다.
군중들 때문에 니름을 이용할 수 없었던 륜은, 그래서 간단한 방법을 이용했다. 륜은 칸비야의 귀에 입을 가져갔다.
의미가 분명했기에 칸비야는 청력에 주의를 기울였다. 륜은 속삭였다.

"사실을 니르면 데오늬 달비가 죽을 겁니다. 갈로텍의 등 뒤에 있는 여자입니다. 그리고, 어차피 다른 자들은 믿지도 않을 겁니다."

칸비야는 비늘을 부딪쳤다. 륜은 그녀에게 고개를 한 번 끄덕이고는 다시 갈로텍을 향해 닐렀다.

[북부인들은 여신을 감금하지 않았습니다. 누가 그랬는지는 그들도 모릅니다.]

[거짓니름 하지마라.]

[믿든 믿지 않든 상관없습니다. 북부인들은 누가 그랬는지 모릅니다.
북부인들은 스스로를 지켜야 했습니다. 끝까지 북부인들을 핍박한다면, 북부군은 스스로를 지키기 위해 하텐그라쥬를 공격할 겁니다. 그러니, 전쟁을 그만두고 여신을 감금한 범인을 찾아보는 것이 어떻겠습니까?]

[파멸을 벗어나기 위해 안간힘을 쓰는 것은 이해하지만, 거짓으로 모든 사실을 덮어버리려 해봐야 도움이 되지 않는다.]

[하텐그라쥬는 파괴될 겁니다. 갈로텍.]

[너희들이 파멸할 것이다! 감히 이 땅에 발을 들여놓고 살아남기를 바라느냐? 페로그라쥬와 악타그라쥬의 보복은 반드시 이루어질 것이다!]

륜은 넘을 수 없는 평행선 같은 것을 보았다. 언젠가 그들 자신들에게서 발견한 만연한 허위를, 륜은 상대방에게서도 느꼈다. 그것은 륜을 슬프게 했다. 그리고 그곳에는 용인의 슬픔을 이해할 수 있는 또다른 용인 같은 자는 존재하지 않았다.
그 때 주퀘도가 되돌아왔다.

"갈로텍. 문제가 있군."

"문제?"

"화리트는 어떤 괴물을 막고 있어서 나올 수 없다고 하더군. 그가 지금 있는 자리를 비우면 괴물이 위로 올라올 거라고 하더군."

눈치있게 말을 얼버무리는 주퀘도에게 갈로텍은 고마움을 느꼈다. 그는 다시 륜에게 닐렀다.

[들었나?]

[듣지는 않았지만, 알았습니다.]

륜의 공포스럽기까지 한 능력에 갈로텍은 비늘을 세웠다. 그 때문에 허물이 살갗에서 떨어지며 온몸에 무시무시한 고통이 찾아들었다. 갈로텍은 정신을 잃지 않으려 애쓰며 륜을 노려보았다.
륜은 우울한 시선으로 그를 바라보고 있었다. 용인은 아니지만 갈로텍은 그 시선에서 고통을 읽어낼 수 있었다. 그 자신이 고통을 느끼고 있기 때문이다. 륜은 차분하게 닐렀다.

[모든 것은 결국 하텐그라쥬에서 해결되겠군요.]

[그리고, 나는 그것이 어떻게 해결될지 알아.]

[저도 압니다.]

륜은 긴 한숨을 내쉬었다.

[화리트에게 전해주십시오.]

다음 순간 갈로텍은 정신이 타버릴 것 같은 충격을 느꼈다. 륜은 갈로 텍의 정신을 파고들어 그 본능에 각인시켜둘 듯이 닐렀다.

[나를 위해 죄책감을 묶어준 것은 고마운 일이 아니었다. 그 때문에 나는 상실감까지 함께 느껴야 했다. 그러나 나는 아직도 너를 사랑한다.]

그 가차없는 난입을 저지하기 위해 헛된 시도를 하면서, 갈로텍은 무서운 사실을 알게 되었다. 화리트가 륜의 죄책감을 묶어놓은 것처럼 륜은 갈로텍에게 자신의 전언을 묶어놓았다.
갈로텍은 이제 죽을 때까지 륜의 니름을 잊을 수 없게 되었다. 모욕감과 패배감 속에서 두 눈을 불태우며 갈로텍은 륜을 노려보았다.
륜은 차가운 표정으로 그를 외면했다.

[고소리 의장님. 사정이 여의치 못해 댁까지 바래다드릴 수 없게 되었습니다. 대신 키보렌의 대수호자와 대장군 갈로텍이 저를 대신하여 의장님을 모실 겁니다.]

칸비야 고소리가 뭐라 대답할 틈은 없었다. 륜은 곧장 눈을 돌려 데오늬 달비를 바라보았다.

"달비 부위. 아직도 옛생각을 하고 있도록 내버려두었군요. 미안합니다. 이제 그 생각은 하지 않으셔도 됩니다. 지금은 당신을 구출할 수 없지만, 언젠가는 꼭 그렇게 하겠습니다."

"예! 윷놀이도 윷가락 셋으로는 할 수 없습니다, 공작님."

키베인은 자신도 모르게 신음을 흘렸다. 그녀의 말을 전혀 이해할 수 없었기 때문이다. 하지만 륜은 이해할 수 있었다.
데오늬는 모든 준비가 갖춰지지 않았는데 억지로 시도하면, 즉 윷가락 세 개로 윷놀이를 시작하면 재미도 없고 놀이도 되지 않는다고 말한 것이었다. 륜은 빙긋 웃으며 그녀가 충분히 이해할 수 있는 대답을 했다.

"예. 셋으로는 부족하지요."

데오늬는 밝게 웃으며 고개를 힘차게 끄덕였다. 그 광경을 본 모든 사람들은 세상 없어도 그녀가 구출될 거라고 믿게 되었다. 륜은 키베인을 돌아보았다.

[그리고, 대수호자님. 제가 묶었던 것을 풀어드리고 싶습니다만 시모그라쥬와 북부군의 약속에 따른다면 이곳에는 수호자가 있어서는 안 됩니다. 갈로텍을 위해 좀 더 참아주십시오.]

갈로텍이 독 오른 뱀 같은 기세로 닐렀다.

[그 따위 동정을 닐러서 나를 더 비참하게 만드는 짓은, 너 자신을 위해 그만두는 것이 좋을 거다. 하텐그라쥬에서 네가 돌려받아야 할 것만 불어날 뿐이니까!]

륜은 부드럽게 웃으며 닐렀다.

[예. 다음에 만날 때는 분명히 하텐그라쥬겠군요.]

륜은 잠시 멈췄다가 다시 닐렀다.

[그 다음에는, 아마도 더 이상 서로를 볼 일이 없을 겁니다.]

[동의한다.]

[하텐그라쥬에서.]

[하텐그라쥬에서.]

륜은 몸을 돌렸다. 그리고 어둠 속에서 그를 바라보는 군중들의 시선을 무시하며 시모그라쥬를 떠났다.


륜이 떠난 다음, 칸비야는 대수호자와 대장군, 그리고 데오늬를 자신의 집으로 데려갔다. 자신의 쥐 사육사에게 손님에 대한 몇 가지 주의를 한 다음 - 데오늬 달비는 특별 요리가 아니라 방문자라고 설명해주는 - 칸비야는 못들을 니름을 들은 것 같은 표정을 짓는 사육사를 내버려둔 채 응접실로 돌아왔다.
응접실에서 그녀를 기다리고 있는 것은 키베인과 데오늬 뿐이었다. 그들에게 이야기를 건네기 전 칸비야는 사용인들의 부주의를 저주하며 불을 가져오라고 닐러야 했다.
응접실은 데오늬에게 도저히 적절한 밝기가 아니었다. 사용인들이 당황하며 밤에 책을 읽을 때 사용하곤 하는 불을 가져오자 칸비야는 그들을 모두 쫓아낸 다음 응접실에 앉았다.

[대수호자님. 누옥을 방문해주신 것에 진심으로 감사드립니다.]

[고소리. 저는 대수호자의 자격으로 온 것이 아닙니다. 지금은 허물벗기를 해야 하는 어떤 남자의 동료 자격으로 시모그라쥬를 방문 중입니다. 이곳에는 수호자가 있어서는 안되지요?]

[예. 그렇긴 합니다. 이해해주셔서 감사합니다.]

키베인은 빙그레 웃었다.

[예. 그리고 한 가지 어려운 부탁을 하나 더 드리자면, 제 또다른 동료를 위해 육성으로 대화했으면 하는군요. 그녀가 대화에서 배제되고 있다는 인상을 받게 되는 것을 원하지 않거든요.]

칸비야는 고개를 끄덕이며 데오늬를 바라보았다. 데오늬는 나가 저택 안의 모습에 감탄을 금하지 못한 채 정신없이 주위를 둘러보고 있었다.

"데오늬 달비라고 했습니까?"

"그렇습니다. 북부군 부위 대나무 군단 포로 데오늬 달비입니다."

그리고 데오늬는 잠시 당황하는 모습을 보였다. 키베인은 눈치빠르게 말했다.

"의장님입니다."

"아, 예! 의장님!"

칸비야는 재미있다는 표정으로 두 사람을 바라보았다. 비록 육성 대화의 요구라든가 데오늬의 말을 거든다거나 하는 대수호자의 태도를 이해하기 어려웠지만, 칸비야는 대수호자를 위해 경의를 가지고 데오늬를 대하기로 결정했다.

"아니, 내 집 안이니 가주라고 부르면 됩니다. 속박당하고 있는 몸이니 상심이 크겠군요."

데오늬는 환하게 웃으며 고개를 가로저었다.

"그렇지 않습니다. 가주님. 공작님께서 구해주신다고 하셨습니다. 가주님."

하마터면 꼭 소망이 이루어지길 바란다고 말할 뻔했던 칸비야는 아무리 중립 도시의 평의회 의장이라도 그렇게 말하는 건 좀 이상하다는 것을 떠올렸다. 그래서 칸비야는 말을 바꿔 얼버무렸다.

"희망을 가지는 것은 좋은 일이지요. 그런데, 데오늬. 미안하지만 잠시 우리끼리 니름으로 이야기를 나눠도 될까요? 말은 좀 어려워서 그럽니다."

"그러십시오, 가주님! 그런데 그 동안 이 방을 구경해봐도 될까요?"

"예. 얼마든지."

데오늬는 자리에서 일어나 창문으로 달려갔다. 조마조마한 마음으로 바라보던 키베인은 데오늬가 넘어지지 않고 안전하게 도착한 것을 확인하고는 칸비야를 바라보았다.

[무슨 긴한 니름이라도 있으십니까, 고소리?]

[대수호자님. 이 도시의 중립 선언에 대한 이야기를 나누면서, 저는 그 륜 페이에게 이상한 이야기를 들었습니다.]

약간 놀라던 키베인은 곧 체념하는 얼굴로 닐렀다.

[여신이 어디에 감금되어 있는가에 대한 이야기겠군요.]

[예. 그것이 사실입니까?]

[제가 그것이 사실이라고 고백하면 무슨 일이 일어나는 겁니까?]

[어려운 질문이시군요. 일반론을 니른다면, 모든 나가들을 상대로 그 사실을 공표하고 사건 관계자 전부가 처벌받아야 합니다. 하지만 제 생각에 그 사건 관계자가 거의 모든 수호자들인 것 같군요. 이 사기극의 거대함에 할 니름을 잃게 되는군요.]

[계속 가정에 입각해 니르겠습니다. 만일 그것이 기왕의 사실인 경우, 모르는 척 넘어가는 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 수호자들도 영원히 여신을 가둬둘 수는 없을 겁니다.
그 때문에 새로운 수호자가 나타나지 않는다는 간단한 문제부터 보다 복잡한 문제까지, 그 감금에 의해 발생하는 문제는 산재해 있습니다.]

[그래서 모르는 척하고 계신 겁니까?]

[어떤 수호자들은 수중에 들어온 힘의 강대함에 매료되기도 할 테고 어떤 수호자들은 심장탑 밖에서, 한계선 너머에서 만나게 된 모험에 만족하기도 할 겁니다. 그리고 어떤 수호자들은 언젠가는 여신이 다시 풀려날 것이라는 사실에 위안을 얻기도 할 겁니다.]

[북부군이 성공한다면 그 시기는 앞당겨지는 겁니까?]

[그렇겠지요. 하지만 그럴 경우 힘과 모험을 잃게 된 수호자들은 화를 내겠지요.]

[대수호자님. 그런 것에 만족이라는 것이 있을까요? 제 경험상 애초에 가질 수 없는 것이라면 모르되 이미 손에 들어온 것을 다시 포기하는 것은 니름처럼 간단한 일이 아닙니다. 니르시는 그 힘과 모험을 동경하는 수호자들은 모든 북부인들을 궤멸시킨 후에도 그 힘을 포기할 것 같지 않습니다.]

[포기하지 않으면 그것을 어디에 쓰겠습니까?]

[물론 동족들을 상대로 쓰겠지요. 당신이 대수호자가 되기 전에 발생했던 일이 바로 그것이었잖습니까.]

키베인은 침울하게 긍정했다. 칸비야는 닐렀다.

[이미 중립을 선언한 시모그라쥬는 키보렌 전체에 대해 설득력 있는 주장을 개진하기 어렵습니다. 하지만 당신은 그렇지 않습니다. 당신은 키보렌의 대수호자입니다. 수호자들이 저지른 일을 고백하고 모든 것을 원래대로 돌려놓을 수 있는 사람은 당신뿐입니다.]

[괴로운 지적이군요. 차라리 그렇게 할 수 있는 사람에게 대수호자의 자리를 물려주는 역할을 맡고 싶습니다만.]

키베인의 소극적인 모습을 보던 칸비야는 조심스럽게 닐렀다.

[한 가지 여쭙고 싶은 것이 있습니다.]

[예.]

[도대체 이 전쟁의 목적이 무엇입니까? 수호자 이외의 사람들에게 그 목적은 분명했습니다. 여신의 구출이지요. 하지만 여신을 감금한 것은 사실은 수호자였습니다. 그러면, 수호자들은 왜 전쟁을 일으킨 겁니까?
우리에겐 북부의 땅이 필요하지 않습니다.]

[당신들에겐 필요하지 않았겠지요. 하지만 수호자들에겐 필요했습니다.]

[무슨 니름입니까? 수호자들이 무엇 때문에 땅이 필요합니까?]

키베인은 창가 쪽을 돌아보았다. 데오늬는 그곳에 없었다. 그녀를 찾던 키베인은 데오늬가 방 한쪽에 있는 화로와 춤채들을 흥미진진하다는 듯 이 바라보고 있음을 발견했다.

[가설 속에서, 그 질문에 대해 대답할 수 있는 것은 하텐그라쥬의 수호자들일 겁니다. 그들이 모든 일을 시작했을 테니까요.]

[모두 가설로 받아들이겠습니다. 그러니 그 가정형은 제외하셔도 됩니다.]

[알겠습니다. 이 모든 일을 시작한 하텐그라쥬의 수호자들만이 의장님의 질문에 대답할 수 있을 겁니다. 하지만 짐작해 본다면, 그들이 그렇게 한 가장 큰 이유는 그들이 그럴 수 있기 때문일 겁니다. 다른 이유는 없습니다.]

칸비야는 비늘을 부딪쳤다.

[다른 이유가 없다고요! 그토록 많은 나가와 불신자들이 죽었는데!]

[능숙한 춤꾼이 춤채를 휘두르는 것에 이유가 있습니까? 그런 이유는 없습니다. 춤꾼이 오른팔이나 왼팔을 들어올리는 것, 혹은 도약하거나 회전하는 것에 이유는 없습니다. 그럴 수 있기 때문에 그렇게 합니다.
물론 춤꾼에게 물어본다면 자신의 감정을 표현하기 위해서, 혹은 예술적 고취감을 표현하기 위해서 등으로 대답할지도 모르겠습니다. 그런 식의 대답이라면 저도 해드릴 수 있습니다.]

키베인은 옷자락을 어루만졌다.

[여자들을 위한 세상에 태어나 실질적, 물질적, 현실적 권력은 가지지 못한 채 가식적인 존경만을 받은 끝에 모든 나가들을 증오하게 된 수호자들은, 그러나 차마 나가 전체를 공격할 수 없어 그 증오를 돌릴 상대가 필요해졌습니다. 그것이 불신자들입니다.
그들을 증오할 이유는 사실 없습니다. 서로 얼굴 볼 일도 없는 자들을 증오한다는 것은 어렵습니다.
수호자들이 찾아낼 수 있는 이유는 까마득한 옛날의 대확장 전쟁 뿐입니다. 하지만, 그것은 불신자 공격에 대한 역사적 당위성이 될 수 있습니다. 그래서 그들은 여자를 공격하는 대신 불신자들을 공격했습니다. 또한 그들은 그런 공격을 통해 자신의 공격성을 해소하는 것뿐만 아니라 여자들에게 자신의 가치를 증명해 보이기를 원했습니다. 이런 설명이 더 그럴 듯합니까?]

칸비야는 생각에 잠긴 표정으로 대답을 대신했다. 키베인은 희미한 미소를 지었다.

[아니오. 아닙니다. 그들은 그렇게 할 수 있어서 그렇게 한 겁니다.
사람이 어떤 일을 하는 것을 막는 것은 도덕이나 윤리가 아닙니다. 할 수 없다는 불가능성입니다.
오직 할 수 없는 일만 무시됩니다. 왜 아무도 하늘치에 올라가지 않으려 하는지 아십니까? 아무도 하늘치에 오를 수 없기 때문입니다.
할 수 있는 일은 결국 시도됩니다. 그것은 누구도 막을 수 없습니다.
어떤 춤꾼은 닐렀지요. 춤꾼이 춤을 추는 까닭은 그곳에 춤채가 있기 때문이라고. 살아있다는 것은 그런 겁니다.]

[할 수 있는 것은 한다는 겁니까?]


[예. 먹을 수 있는 것은 먹고요.]

무슨 니름인지 몰라 당황하던 칸비야는 곧 정신적 웃음을 터뜨렸다. 그리고 하인들에게 먹을 만한 것을 가져오라고 닐렀다. 꽤나 시장했던 대수호자는 칸비야의 배려에 감사했다.

[할 수 있는 것을 하고 만다면, 수호자들의 죄상을 고발할 수 있는 당신은 그렇게 해야하지 않습니까?]

[아니오. 저는 그럴 수 없습니다. 저는 재미를 좋아하는 사람이거든요.
하지만, 모르겠습니다. 저는 일단 하텐그라쥬에 대한 북부군의 공격의 결과를 보고 싶습니다. 그리고 그 이후에 생각해보겠습니다. 그 때쯤 되면 실제로 일어난 일이 무엇인지 짐작하는 사람도 더 많아지리라 생각됩니다. 의장님이 니르시는 것과 같은 일을 하는 데 있어 호응을 얻기도 쉽겠지요.]

칸비야는 그 대답에 대해서 생각했다.

[그렇군요. 저도 일단 대수호자님의 모범을 따르겠습니다. 중립 선언을 지켜야 하니까요. 하지만 북부군의 공격이 실패한다면, 저는 알고 있는 모든 사실을 니르겠습니다.]

[그건 의장님이 할 수 있는 일이고 의장님의 뜻대로입니다.]

[알겠습니다.]

그리고 키베인은 오래간만에 만찬을 즐길 수 있게 되었다. 하지만 키베인은 데오늬를 잊지 않았다. 그래서 칸비야는 하인들에게 약술사의 도구들을 얻어오라는, 그들을 꽤 당황시키는 명령을 해야 했다. 다행히도 데오늬는 약술사의 도구들이 요리 도구로 쓰일 수 있음을 곧 깨달았고, 그래서 칸비야에게 감사한 다음 그 도구들로 요리를 했다.

자신이 우수한 요리사임을 증명하고 싶어하는 데오늬의 요청을 거부하지 못한 키베인은 그 요리를 먹고 말았다. 그리고 밤새도록 배탈에 시달려야 했다. 칸비야는 그것이 그녀가 겪어야 했던 온갖 놀라운 일의 웃기는 결말이라고 생각했다.
그녀의 생각은 옳지 않았다.


"나가의 도시에 들-어-간-다-고-요-!"

티나한은 절규하듯 외쳤다. 두억시니들은 긴장하여 티나한을 바라보았고 마루나래도 어깨털을 빳빳하게 세웠다. 사모 페이는 마루나래의 다리를 쓰다듬어주며 곤혹스러운 표정으로 아기를 바라보았다. 아기의, 역시 만만치 않게 커다란 목소리가 대답했다.

"그래. 티나한. 우리는 저 도시에 들어간다."

"왜 그래야 합니까! 저기에 어디에도 없는 신의 신체가 있습니까?"

티나한의 상상에 동요하는 사람은 비형 뿐이었다. 케이건은 우울한 눈으로 아기를 바라보았다. 아기는 말했다.


"아니. 나를 기다리는 사람이 있다."

"하지만 저 도시에 들어가면 시체가 되어 나올 텐데요?"

"걱정마. 저 도시는 중립을 선언했다."

케이건은 흠칫했다. 그리고 다른 사람들도 놀란 표정으로 아기를 바라보았고 그냥 분위기를 맞춰보려는 것에 불과했지만 갈바마리도 놀란 표정을 지었다. 아기는 웃었다.

"시모그라쥬는 이 전쟁에서 중립을 선언했다. 그래서 시모그라쥬를 지키던 나가의 군대는 모두 하텐그라쥬로 이동했어. 그리고 북부군 또한 저곳을 우회하여 남진했다. 그러니 우리는 저기에 들어가도 돼."

모두가 충격을 받은 얼굴로 서로를 관찰하는 가운데 케이건이 억양 없는 목소리로 말했다.

"저는 나가를 믿지 않습니다. 여신이여."

"너는 그렇지. 하지만 이번에는 믿어봐."

"아니오. 그들이 약한 척, 아픈 척, 죽은 척한다고 해서 칼을 칼집에 꽂아넣는 것은 미련한 짓입니다. 저는 그런 속임수에 너무 많이 당했습니다."

사모는 팔짱을 낀 채 케이건을 바라보았다. 그 시선을 분명히 알아차렸지만 케이건은 반응을 보이지 않았다. 사모는 결국 입을 열어 말했다.

"케이건 드라카. 네 왕도 나가인데."


"폐하. 저는 당신에게 충성합니다만, 신뢰하지는 않습니다."

"이상한 말이군."

"나가들이 저를 이상하게 만듭니다."

케이건은 퉁명스럽게 대답했다. 사모는 다시 대꾸하려 했다. 하지만 아기가 끼여들 듯이 말했다.

"그만. 둘 다 그만해. 그래서 케이건. 어쩔 테야? 들어가지 않을 건가?
미안하지만 나는 저기에 들어가야 해."

케이건은 한참 동안 말없이 아기를 바라보다가 말했다.

"왜 그런지 설명해주십시오."

"조금 전 북부군이 저곳을 통과했다고 말했지. 그들이 저곳을 통과할 때, 시우쇠는 내게 남기는 말을 나가 중 하나에게 전했다. 나는 그 나가를 만나서 시우쇠의 말을 들어야 해."

티나한과 비형, 사모는 이해했다는 얼굴이 되었다. 하지만 케이건은 고개를 가로저었다.

"이해할 수 없습니다. 전하실 말씀이 있다면, 시우쇠님은 그냥 그 자리에서 고개를 숙이고 땅에 대고 말씀하셔도 될 겁니다. 그러면 당신에게 말씀하시는 것이 될 테니까요. 그런데 왜 나가를 통해 말씀을 전한다는 겁니까?"

케이건의 지적에 다른 세 사람은 또다시 당황하여 아기를 바라보았다.
마루나래와 두억시니들만은 더 이상 긴장하지 않은 채 한가로운 대호나 두억시니들이 할 법한 일을 하고 있었다. 아기는 고개를 숙이고 땅을 향해 외치는 화신의 모습을 떠올렸는지 빙긋 웃었다.

"케이건. 미안하지만 그런 식으로는 할 수 없어. 생각해봐. 너희들은 나를 찾아서 긴 시간 동안 수탐을 했어. 왜 그래야 했을까? 너희들도 그냥 고개를 숙이고 나를 불렀어도 될 텐데. 아니, 그러지 않았더라도 나는 너희들이 나를 찾는다는 것을 알고 있었어. 그러면 왜 내가 너희들을 찾아오지 않았을까?"

케이건의 눈썹이 꿈틀거렸다.

"당신은 최후의 대장장이의 태내에 있었으니까… 아니, 그렇지 않군요.
우리가 수탐을 시작한 것은 4년 전이니까. 그 때는 다른 레콘의 안에 계셨겠군요."

"정확해."

"그렇다면 왜 저희들이 수탐하도록 내버려두신 겁니까?"

"그렇게밖에 할 수 없기 때문이야. 그리고 시우쇠 또한 그런 방법 뿐이기 때문에 어떤 나가를 통해 나에게 말을 전하는 것이고. 자, 이제 내게 신들의 모든 일을 고백하라고 강요할 거니? 그렇잖으면 내 말대로 저곳으로 들어가겠어?"

케이건은 고집스러운 표정으로 아기를 바라보았다. 티나한과 비형은 걱정스러운 듯이 아기와 케이건을 번갈아 쳐다보았다. 결국 케이건은 등에 맨 바라기를 꺼내었다. 그것을 손에 쥔 케이건은 지친 목소리로 말했다.

"들어가겠습니다."

"그 칼은 무슨 의미지?"

"무슨 말씀을 하셔도 저는 나가를 믿지 않습니다. 제 판단에 의해 위험하다고 생각되면 영웅왕의 검은 휘둘러질 겁니다."

아기는 고개를 흔들었다.

"들고 다니면 무거울 텐데. 좋을대로."

아기가 허락한 것은 그것뿐이었다. 케이건은 비형에게 수백 개의 도깨비불을 만들라고 요구했지만 아기는 그것을 허락하지 않았다.
케이건은 신음을 흘린 다음 티나한에게 아기가 시우쇠의 말을 전달받을 동안 심장탑을 점거해볼 생각이 없느냐고 제안했지만 아기는 그것도 거부했다. 케이건은 굽히지 않고 새로운 제안들을 꺼내어놓았고 그 동안 티나한은 비형과 케이건이 바뀐 것 같다는 착각에 계속 시달려야 했다.
결국 모든 제안을 거부당한 케이건은 얼음장 같은 얼굴로 주위 사람들을 거북하게 만들며 말없이 걸어갔다.
물론 다른 사람들도 평온한 심정은 아니었다. 열대의 태양이 습지를 비치는 오후를 걸어가며, 그들의 심정은 점점 시각적으로 드러났다.
시모그라쥬가 가까워질수록 티나한은 점점 부풀어올라 아기를 거북하게 만들었고 비형의 등 뒤에는 무의식적으로 만들어낸 도깨비불 비형들이 행진을 하고 있었다. 사모 페이 또한 긴장을 완전히 억누르지는 못했다.
나가의 도시로 돌아가는 보통의 나가가 느낄 수 있는 감정들은 사모 페이 에게는 허락되어 있지 않았다. 그녀는 북부의 왕이었다. 그래서 시모그라쥬의 지척에 도달했을 때 그들은 정신적인 피로감에 탈진해버렸고, 그들의 모습에 당황한 나가들이 왔던 길로 되돌아 뛰어가는 것을 보면서도 될대로 되라는 식의 무덤덤한 반응만 보였다. 다만 케이건은 도망치는 나가들을 뒤쫓아갈 듯 험악하게 바라기를 들어올렸지만 아기가 제 때에 그를 제지했다.

"케이건. 그만둬. 그럴 일은 없지만, 만약 필요하다면 나는 너희들과 함께 이 도시를 순식간에 떠날 수 있어. 이제 안심할 수 있겠나?"

케이건은 여신에게 사과했다. 누구에게도 그건 진심어린 사과로 보이지 않았지만 아기는 화를 내지 않았다. 케이건은 주위를 응시하며 말했다.

"이제 어디로 가야 합니까?"

"그냥 걸어가자."

케이건은 울부짖듯이 반문했다.

"그냥 걸어갑니까?"

"응."

케이건은 그렇게 했다. 그러니까, 건물들에서 나가들이 몰려나올 때까지만 그렇게 했다. 나가들의 모습을 본 순간 케이건은 발작적으로 바라기를 들어올렸다.
하지만 건물 밖으로 나온 나가들은 바라보기만 할 뿐 다가오지 않았다.
시모그라쥬의 시민들이 그 도시가 생긴 이래 가장 놀라운 방문자들의 모습에 경악한 것은 분명했다. 자꾸만 서로를 쳐다보고 눈을 비비고 비늘을 부딪치는 그 모습은 다른 감정으로 해석될 수 없었다. 하지만 그것 뿐, 모두들 제자리에 선 채 아무도 감히 다가오려 하지 않았다.
그들에게 공격 의사가 없다는 것을 깨달은 비형은 반갑게 외쳤다.

"안녕하세요, 여러분. 좋은 꿈들 꾸셨습니까?"

도깨비의 호의 어린 인사는 아무런 반응도 얻지 못했다. 다만 사모가 꿈에서 깨어난 것 같은 목소리로 말했다.

"공격하지 말라는 니름들이 들리는군."

수탐자들은 왕을 돌아보았다. 사모는 고개를 갸웃하며 주위를 둘러보았다.

"너희들에겐 고요한 군중으로 보이겠지만, 나가에게 이곳은 엄청난 소란의 한가운데야."

수탐자들은 왕의 설명과 도저히 연결되지 않는 풍경에 난처해 했다. 그들에게 그곳은 산사에 온 것이 아닌가 싶을 정도로 고요한 도시였다. 하지만 사모는 정신이 없다는 듯이 말했다.


"정말 소란스럽군. 니름을 알아듣기 힘들 정도야. 하지만 몇 마디는 알아들을 수 있어. 공격하지마. 중립이야. 누가 올 거야. 기다려. 대충 그런 니름들이야. 여신의 말씀처럼, 누군가가 그 분께 들려줄 말을 가지고 기다리고 있는 것 같은데… 잠깐. 의장이 올 거라는 니름이 들리는군."

주위의 모든 나가들을 향해 거리낌 없이 공격 의사를 표현하고 있던 케이건이 사모를 휙 돌아보았다.

"병사도 옵니까?"

"아냐. 그런 니름은 없어. 니름을 걸어보고 싶은데, 이 자들은 그걸 원하지 않는 것 같군. 일단 기다려보자."

그들은 제법 긴 시간을 기다려야 했다. 그 동안 비형은 나가들과 친해지려 애썼다. 무슨 일이 있어도 그들에게서 환호를 받고야 말겠다는 별 가치 없는 소망을 품게 된 비형은, 도깨비불로 온갖 형체를 만들어 그들의 하늘 위를 날게 했다. 하지만 사모는 곧 다급하게 비형을 제지했다.
그들을 화나게 하고 있음을 전해들은 비형은 의기소침하여 나가들에게 목례했다. 그 때 케이건은 기다리던 자가 오고 있음을 발견했다.
대로 반대편에서 한 명의 늙은 나가가 달려왔다. 그녀의 뒤편으로 몇몇 젊은 나가들이 사이커를 든 채 달려오는 것을 발견한 케이건은 이를 부드득 갈며 바라기를 높이 들어올렸다. 아기와 사모가 동시에 외쳤다.

"의장의 호위자야!"

케이건은 아기를, 그리고 사모를 쳐다본 다음, 서서 히 바라기를 내렸다. 하지만 그의 근육들은 잔뜩 긴장하여 옷 아래에서 꿈틀거렸다. 여전히 잔뜩 부풀어 있던 티나한 역시 철창을 쥔 손아귀에 힘을 주었다.
보통 육성으로 대화를 나누는 사람들에겐 거북함이 느껴지는 거리에서 걸음을 멈춘 늙은 나가는 일행을 정신없이 바라보았다. 인간과 도깨비, 그리고 스물두 명의 두억시니와 대호를 본 그녀는 비늘을 마구 부딪쳤다. 대호의 등 위에서 익숙한 나가의 모습을 발견했을 때 그녀는 가까스로 평상심을 되찾은 듯이 닐렀다.

[그 대호를 보니 당신은 정신억압자군요. 그런데 이 이상한 일행은… 
아니, 관두지요. 아무 설명도 듣지 않겠습니다.]

자신이 대호왕이라는 것을 밝힐 필요가 없게 된 사모는 안도했다. 여인은 입을 열어 육성으로 말했다.

"시모그라쥬 평의회 의장 칸비야 고소리입니다. 여러분들은 제게 자신을 소개할 필요가 없습니다. 기다리고 있기는 했습니다만, 이제 저는 이 일이 빨리 끝나기만을 소망하게 되었으니까요."

그리고 칸비야는 티나한을 향해 말했다.


"시우쇠님의 전갈을 전해드리겠습니다."

티나한은 당황하며 손바닥을 내밀었다. 칸비야는 거의 기절할 뻔했고 그녀를 호위하던 나가들은 사이커를 움켜쥐었다. 그러자 케이건 또한 야수 같은 함성을 지르며 바라기를 어깨 위로 들어올렸다. 티나한은 황급하게 말했다.

"잠깐, 잠깐! 모두들 잠깐만 참아. 이봐, 늙은 나가. 전할 말이 있다고?"

"그, 그, 그렇습니다."

"전할 대상을 착각한 것 같다. 잠깐만."

그리고 티나한은 몸을 돌려 칸비야에게 등을 보였다. 칸비야는 티나한의 등에 있는 안장과 그 속에 있는 털뭉치 같은 머리에 놀랐다. 아기가 부리를 열었다.

"내게 전할 말이 있겠지?"

'아기라고!'

칸비야는 실수를 저지르게 한 시우쇠를 원망하고 싶었다. 시우쇠가 어떤 모습일지 알 수 없다고 말한 사실을 떠올린 칸비야는 간신히 부끄러움에서 벗어났다.
칸비야는 자신의 당황과 공포를 이해할 수 없었다. 비록 눈앞에 있는 일행들의 모습이 형언키 어려우리만큼 괴이하긴 했지만, 그녀는 불과 얼마 전 북부군의 진지에 단신으로 찾아갔던 자신을 떠올리지 않을 수 없었다.
어리둥절해 하던 그녀는 문득 케이건의 눈을 똑바로 들여다보게 되었다. 그 순간 그녀는 꽤나 비이성적인 결론을 내렸다.
케이건은 칸비야의 시선에 험악한 표정을 지었다. 칸비야는 비늘을 세우며 황급히 아기를 돌아보았다.

"모든 이보다 낮은 여신이십니까?"

"그렇다."

"알겠습니다. 시우쇠님의 말씀을 전하겠습니다. 빛이 탄로났다."

아기가 이해했다는 듯이 고개를 끄덕이는 것을 본 칸비야는, 다른 사람들이 도통 이해하지 못하겠다는 표정을 지어보였음에도 불구하고 짓눌릴것 같은 압박감에서 벗어났다. 그녀는 두려워하며 말했다.

"제가 올바로 한 것입니까?"

"그렇다. 칸비야. 수고에 감사한다."

"제 무례를 용서하시길 바랍니다. 그 말씀도 감사합니다만, 이곳에서 떠나주셔서 저희들을 두려움에서 해방시켜주시면 더 감사하겠습니다."

'제발 저 남자를 데리고' 라는 의사는 말로도, 니름으로도 표현되지 않았다. 비형을 제외한 사람들 모두가 그 말에 찬성했다.
비형은 끝내 환호를 받지 못했다는 사실만 제외하고 모든 핑계를 댔다. 그리고 그 핑계들은 무시되었다. 아기는 웃으며 칸비야에게 작별을 고했다. 그리고 그들은 왔던 길을 통해 조심스럽게 시모그라쥬를 빠져나갔다.

그들의 모습이 완전히 사라진 후에야, 다른 시민들이 그렇게 한 것처럼 칸비야 의장도 긴 한숨을 내쉬었다. 살기등등한 북부군들에 둘러싸여 있을 때도, 그리고 화염의 화신과 직면했을 때도 그녀는 자신의 침착을 유지할 수 있었다. 하지만 조금 전 그녀는 긴 시간 동안 갈고 닦은 모든 침착을 잃고 본능적 두려움 속에서 허우적거렸다.

그녀는 조금전 얻었던 비이성적인 결론을 다시 반추하며 혼란을 느꼈다.

'맙소사. 한 인간의 눈이 나를 어쩔 줄 모르게 만들다니! 이해할 수 없어.'

설명을 요구하는 무수한 시선 속에서, 그녀는 그렇게 계속해서 그 눈에 대해 생각했다.



15. 춤추는 자 - 1


춤꾼이 춤을 출 때, 어디까지가 춤이고 어디까지가 춤꾼인지 구분하는 것은 쉽지 않다. 사실 불가능하다. 춤과 춤꾼은 분리되지 않는다. 그 둘은 하나다. - 어느 나가 춤꾼.


정수리 위에서 타오르는 정오의 태양이 하텐그라쥬의 그늘을 삼켜버렸다. 높이 솟은 하텐그라쥬의 심장탑은 새싹의 자신만만함과 고목의 장엄함을 갖춘 기이한 나무였다. 그 태고의 나무 아래, 도시를 둘러싼 아름드리 나무들은 마치 왜소한 덤불처럼 보인다.
태어났을 때 소린실로페 메티솔이라는 이름을 얻었지만, 스물 두 살 이후로는 인실롭이라고만 불려온 나가군의 수호장군은 냉혹의 도시를 목도하며 자신의 감정을 정리해보고자 시도했다.
상당수의 수호장군들과 거의 모든 군단장들이 냉혹의 도시 출신인 나가의 군대 안에서, 비스그라쥬 출신의 인실롭이 냉혹의 도시에 대해 느껴야 했던 감정은 특별한 것이었다. 때때로 인실롭은 키보렌에 도시라고는 하텐그라쥬 밖에 없는 것이 아닌가 하는 인상을 받을 때가 있었다.
동료 수호장군들이나 군단장이 '도시'라고 니를 때, 그것은 예외없이 하텐그라쥬였다. 그런 무관심함, 그러니까 그들이 '비스그라쥬'라고 니를 때 담아보이곤 하는 충실한 경의와는 비교도 할 수 없는 무신경함이 오히려 인실롭의 경외감을 자극한 것은 분명한 사실이다.
그들은 그곳이 오물과 헛소문을 자랑스러운 생산품으로 삼는 너무도 평범한 생활 공간인 것처럼 닐렀다. 그리고 인실롭은 바로 그런 무신경함에 질투를 느꼈다. 그는 그렇게 니를 수 없었다.
다른 자들이 비스그라쥬를 그렇게 니를 수 없는 것과 그가 하텐그라쥬를 그렇게 니를 수 없다는 것은 질이 다른 문제였다.
그리고 마침내 두 눈으로 하텐그라쥬를 보게 된 지금, 인실롭은 자신이 심경의 동요 없이 그 도시를 바라볼 수 있는 날이 올 거라고 착각하지 않기로 했다. 그것은 불가능했다. 그는 영원히 경외감 속에서 하텐그라쥬를 볼 수밖에 없었다. 동료 수호장군 한 명이 닐렀다.

[정오입니다. 인실롭 군단장.]

그것은 하루가 지났다는 의미다. 어제 정오에 내건 시한이 만 하루였기에. 인실롭은 짧게 한숨을 내쉬었다. 자신의 고충을 이해해달라는 동작이었고, 그 동작은 니름 없는 동의를 얻었다. 인실롭은 전령을 불렀다.
전령이 달려왔다.


[가서 전해라. 이것은 최후통첩이다. 일몰까지 어제 정오에 내건 요구조건들이 수락되지 않으면 우리는 개전에 들어가겠다.]

전령은 약간 놀라는 기색이었지만 곧 몸을 돌려 달려갔다. 인실롭은 전령이 놀란 이유, 그리고 주위의 수호장군들이 수심 깃든 정신을 내비치는 이유를 알고 있었다.
어제 정오에는 협박이 없었다. 그저 요구 조건의 전달이 있었을 뿐이다.
하루가 속절없이 지나고 시한을 넘겨버린 지금, 또다시 시한을 반나절 연장하면서 인실롭이 아무 짓도 하지 않을 수는 없었다.
그러나 또다시 반나절이 지난다면 더 이상 시한을 연장시킬 방법은 없을 것이다. 인실롭은 제발 그녀들이 자신의 처지를 이해해주길 바랐다.
인실롭은 물론 합리적인 나가다. 하지만 그는 하텐그라쥬를 공격한 첫 번째 나가로 기록되는 것이 달가울 것 같지는 않았다.


하텐그라쥬 공회당, 평의회 의장실의 분위기는 무거웠다.
비록 평의회라는 이름이 고결한 평등의 기치를 내걸고 있지만 그런 평등은 언제나 실제와 무관하다. 어떤 사회에도 자신이 필요할 때만 평등을 말할 수 있는 사람들이 존재하는 법이다. 그리고 하텐그라쥬 내에서 그런 자들의 목록을 구성해보고 싶다면 의장실에 담소라도 나누는 것처럼 모여 앉아있는 가주들을 바라보는 것으로 충분할 것이다.

각자 대가문의 가주들인 그녀들은, 그러나 한 자리에 모여 자신들의 지위에 즐거움을 공유하고 있었던 것은 아니다. 더 많은 것을 움직이는 자는 더 많은 움직임에 노출되어 있는 셈이다. 그녀들은 자신의 지위를 만끽하기보다는 자신들의 지위가 불러오는 위험에 대처하기 위해 모였다.
현재 그녀들의 위험은 도시 바깥에 도달해 있는 다섯 개 군단과 수십 명의 수호장군이라는 매우 실제적인 모습을 띄고 있었다.
의원들은 인실롭의 처지를 이해했다. 피나무 군단의 군단장이 반나절을 더 연장시켜준 이유를 이해한 것이 아니라, 반나절 후에는 반드시 공격할 거라는 식으로. 인실롭은 적이 다가오고 있는 상황에서 감정적 이유 때문에 후방의 불안을 남겨둘 사람은 아니다. 그래서 의원들은 모든 이들에게 분노와 절망이 깃든 시선을 보내고 있었다. 그리고 그 분노와 절망에는 자기 자신도 포함되는 것 같았다.

모든 이들이 하고 싶지 않은 니름을 꺼내는 특별한 재주가 있는 누군가가 닐렀다.

[이제 우리는 더 이상 장난을 치고 있을 수 없습니다.]


[장난이라고요? 이게 장난이었습니까?]

[예. 장난입니다.]

반박하려던 자는 문득 상대방의 니름이 무슨 뜻인지 깨달았다. 그녀는 장난이었다고 니르는 것이 아니라 장난이어야 한다고 니르는 것이었다.
힘을 가진 자는 수호자들이며 그들이 도시의 현관에 발을 들여놓다시피하고 있는 지금 그들에 대한 적대 행위는 있을 수 없다. 만약 그것이 존재했다면, 그것은 장난으로 치부되어야 한다.
물론 심장탑에 대한 포위공격이라는 전대미문의 사건을 단순한 장난으로 격하시키는 마법은 존재하지 않는다. 하지만 관련된 모든 이들이 - 항상 그렇듯이 희생되어야하는 어떤 자들은 제외된다. - 동시에 만족할 수 있는 사태의 해결책은 그것을 우발적 소동으로 치부하는 방법뿐이다.

[적극적인 대처를 필요로 하는 보다 중요한 일이 다가오고 있는 이상, 이 모든 사건은 장난거리일 수밖에 없습니다. 인실롭 군단장이 왜 시모그라쥬가 아닌 하텐그라쥬를 최후의 방어선으로 선택했는지는 모르겠습니다만 어쨌든 전쟁 전문가는 그 사람이지요. 북부군이 오고 있고, 우리는 그들을 저지해야 합니다.
도깨비 장난은 그만둬야지요.]


물론 그녀가 하고 싶었던 니름은 그것이 아니었을 것이다. 홀로 심장탑을 지키며 다가오는 모든 도전을 물리쳐 이미 전설이 될 만한 위업을 이룩한 세리스마는 그 전설을 진행형으로 유지하는데 무리가 없는 듯했다.
나가라는 종족은 그들 자신이 느끼기에도 지겹도록 오랫동안 먹지 않고 버틸 수 있다. 세리스마 한 명도 처리하지 못한 상황에서 도시의 지척에 정예 군단 다섯 개와 수십 명의 수호장군들을 두게 된 지금 그녀들이 선택할 길은 그다지 많지 않았다. 드리고 이세리도 의장은 턱을 만지작거리며 닐렀다.

[인실롭이 우리처럼 생각할까요? 그는 지금 이곳에서 정확하게 무슨 일이 일어난 것인지 알지 못합니다만, 무슨 일이 일어난 건지 알게 된 이후에도 그걸 그냥 가볍게 받아들일 수 있을까요?]

정확한 정보를 얻지 못한 인실롭은 수호자 세리스마와 가주들이 모종의 마찰을 일으켜서 대치 중이라는 것만을 알고 있었다. 그 사실만으로도 인실롭이 충격을 받기에 충분했지만, 만약 세리스마와 가주들이 일으키고 있는 마찰의 정확한 성격을 알게 된다면 지금처럼 도시 외곽에 머문 채 전령을 파견하는 식의 점잖은 대응에 만족하지는 않을 것이다.

가장 먼저 말했던 의원이 질문했다.

[그의 요구 조건이 정확하게 어떤 것이었지요?]

[우선 하텐그라쥬 방어를 위해 이 도시의 수비를 책임지고 있는 마호가니 군단의 비아스 마케로우를 보내라는 것입니다. 이것만 봐도 그가 정보의 부족을 겪고 있다는 것은 분명합니다. 그리고 수호자 세리스마와와의 마찰을 무조건적으로 중단하라고 하는군요.]

[이 도시에도 지도그라쥬를 위해 일하는 남자들이 분명히 있을 텐데요.]

[인실롭은 비스그라쥬 출신입니다. 여기서 일어나는 일에 대해 대단히 궁금하겠지만, 지도그라쥬의 정보원들을 이용할 수는 없을 겁니다. 그리고, 어쨌든 용의 아가리에 들어가 있는 것은 우리와 마찬가지입니다. 불이 얼마나 뜨거울지 토론하는 것은 도움이 되지 않을 겁니다.]

[그렇다면, 사태를 모두 파악한 후에도 공격을 시도하지는 않을 거라는 니름입니까?]

[북부군에 맞서 싸우기 위해 그에겐 배후 근거지가 필요합니다. 그가 협박에 가까운 요구 조건을 계속 보내는 것도 빨리 전투 준비를 갖추고 싶어서일 겁니다. 그리고 비아스 마케로우가 우리에게 알려준 것처럼 이 도시에는 그들의 힘의 근원이 있습니다.
그는 하텐그라쥬를 보호해야 할 겁니다. 그는… 아마도 이것이 무의미한 소동이라는 사실에 동의할 겁니다.
물론, 이것이 장난에 불과하더라도 누군가가 책임감을 가지고 뒷처리를 할 필요는 있겠지요.]

의원들 대부분의 시선이 마케로우 가문의 대표자에게로 향했다. 그녀들은 자명한 사실에 예의를 차릴 생각이 없었다. 그 시선을 느꼈지만 소메로 마케로우는 아무런 내색 없이 탁자를 내려다보고 있었다.
드리고 이세리도 의장은 수심이 깃든 표정으로 소메로를 바라보았다.

'이 여자들은 비아스를 원해. 소메로.'

하지만 이세리도 의장은 소메로를 다그칠 수 없었다. 소메로가 만일 남자의 협박 때문에 여자를 내준다는 식으로 그들을 비난할 경우 그보다 체면 깎이는 일도 없을 것이다. 이세리도는 그 마케로우 가문의 일원이라는 것이 믿어지지 않는 여인이 그들 모두를 구원해주길 바라며 닐렀다.

[소메로 마케로우. 어떻게 생각하시오?]

이보다 더 낫게 니를 수도 있을 텐데. 이세리도는 비늘이 근질거리는것을 느끼며 소메로를 응시했다. 소메로는 천천히 고개를 들어 의장을 바라보았다. 그녀의 시선은 곧 다른 의원들에게로 옮겨졌다. 그녀가 닐렀다.

[잠시 다른 이야기를 좀 하겠습니다.]

어떻게든 결판이 나야 할 것이다. 의장과 의원들은 관심있다는 표정으로 소메로의 니름을 경청했다.

[우리 세계는 현명한 가주님의 지휘 아래에 단결하는 여성들에 의해 구성됩니다. 물론 종족의 계승을 위해 남자들 또한 필요합니다만, 우리는 그들에게 명예직에 불과한 호위를 맡길 뿐 어떤 의무도 부과하지 않습니다. 그리고 저 불신자의 남자들이 그들의 여자에게 그러하듯 보호로써 그들을 나태하게 만들지도 않았습니다.
우리는 남자를 집에 가둬두지 않지요. 대신 그들에게 자유를 주었습니다. 제가 완고한 보수주의자인지 모르겠습니다만, 제가 아는 나가의 사회는 그런 모양입니다.
때론 자신의 자유를 주체하지 못해 쩔쩔매고 심지어 타인에게 폐를 끼치기까지 하는 남자들을 목격하면 그들에게 너무 많은 자유를 주는 것이 아닌가 의심되기도 합니다만 대부분의 경우 저는 역시 그것이 옳은 방법이라는 결론을 내리게 됩니다.]

의원들의 얼굴에 경계심이 드러났고 이세리도는 반격할 논리를 짜내기 시작했다. 소메로는 차분하게 닐렀다.

[수호장군들이 북부에서 보내어오는 위대한 승전보에도 불구하고, 저는 그런 과거를 회상하게 됩니다. 그 때는 아무런 문제가 없었습니다.]

이세리도는 소메로의 니름에 감탄하지 않을 수 없었다. 소메로는 남자들이 거둔 것이라고는 무분별한 소동뿐이라는 결론을 이끌어낼 수 있도록 니르고 있었다.
그것으로써 소메로는 의원들이 비아스에 맞서 남자들을 변호할 시도를 원천적으로 봉쇄하고 있었다. '역시 당신 또한 마케로 우의 일원이군. 조용한 패배 같은 것에는 관심도 없군.' 의원들의 불편한 심경을 정확하게 포착하며 이세리도는 소메로를 지긋이 바라보았다.
소메로는 닐렀다.

[저는 두세나 가주님의 지혜로운 지휘 하에 어떤 문제도 일어나지 않고 일어난 문제 또한 사건으로 비화되지 않았던 그 시절이 그립습니다. 하지만 불운하게도 마케로우 가문에는 오랜 기간 동안 가주가 없었습니다.
더 이상 그런 상황을 좌시하기 어렵습니다.]

이세리도 의장과 의원들은 충격을 간신히 감출 수 있었다. 그녀들의 두뇌가 분주하게 움직였다.

[그래서, 부족하나마 제가 마케로우 가문을 이끄는 힘겨운 의무를 맡아볼까 합니다. 그리하여 우리 가문이 해결해야 했음에도 방치해두어야 했던 문제를 보살피고 앞으로 다가올 문제들에 대해 대처할까 합니다.]


'당신은 가문을 선택했군!'

이세리도 의장은 그제야 소메로의 니름을 이해할 수 있었다. 소메로는 비아스를 보호하려는 것이 아니었다.
모든 자들이 그것을 원한다 해도, 수호자들에게 목을 바치라고 비아스 마케로우에게 직접 니를 수 있는 자는 마케로우 가문의 가주뿐이다. 소메로는 자신이 그런 역할을 맡겠다고 자원한 셈이다. 그리고 그녀는 비아스를 내주는 대신 마케로우 가문에까지 화가 미치지 않도록 해달라고 부탁하고 있었다.
그녀들은 이해했다.
이세리도가 고개를 끄덕이며 점잖게 닐렀다.

[실로 옳은 결정이라고 생각합니다. 소메로 마케로우. 그토록 긴 시간 동안 마케로우 가문을 방치했다는 사실에서 우리는 수치를 느낍니다. 우리는 진작 당신에게, 다른 누구보다도 확고한 자격을 갖춘 당신에게 마케로우 가문을 부탁했어야 했지요. 우리의 게으름과 사려 없음를 용서하길 바랍니다.]

다른 의원들 또한 비슷한 의미의 니름들을 보내어왔다. 소메로는 그런 사과를 물리치며 자신의 부족함을 다시 한 번 닐렀다. 그녀들 중 누군가가 언제 가주 계승을 하겠느냐고 니르자 소메로는 기다렸다는 듯이 대답했다.


[불신자들의 군대가 목전에 이른 마당에 모범을 보여야할 자로서 번잡한 의례에 시간과 정력을 낭비하는 모습을 보이고 싶지는 않습니다. 존경하는 분들을 모시고 제가 당연히 받아야 할 조언과 지도를 청하고 싶은 마음은 한량이 없지만, 번잡한 계승 의례는 생략하겠습니다.]

의원들은 그 니름을 이해했다. 비아스 마케로우가 반대하고 나서는 것을 미연에 차단하기 위해 가주 계승을 전격적으로 해치우겠다는 니름이었다.
그녀들은 소메로의 사려 깊음을 다시 한 번 칭찬했다. 그리고 소메로 또한 그녀들이 빨리 가주계승을 해치우고 비아스를 잡으러 나서라고 권하고 있음을 이해했다. 미소 띈 얼굴로 의원들을 바라보며 소메로는 깊은 상실감을 느꼈다.

'비아스. 이토록 품위있는 도살을 상상할 수 있겠니? 너는 이런 도살을 당한다는 것에 만족할 수 있을지도 모르겠구나.'


갈로텍은 눈을 감은 채 닐렀다. [제기랄, 세리스마가] "지랄을" 

[하고 있겠군.]

시모그라쥬의 고소리 저택에 누워있었지만 갈로텍은 세리스마의 심경을 충분히 꿰뚫어볼 수 있었다. 세리스마는 몹시 당황하고 있을 것이다.
심장탑을 지키고 있는 그 늙은 수호자는 하텐그라쥬에 도달한 다섯 개 군단의 움직임을 이해할 수 없을 것이다. 마지막으로 대화를 나누었을 때 세리스마가 원했던 것은 무슨 수를 써서라도, 그러니까 북부군과 손을 잡고서라도 하텐그라쥬를 장악하는 것이었다.
세리스마는 그럼으로써 심장 파괴의 비밀이 지켜지기를 원했다.
하지만 갈로텍은 세리스마의 계획을 잠시 유보해두고 독자적인 계획을 세웠다. 그의 계획은 이왕 일어난 일을 인정하는 것이었다.
즉 심장 파괴에 대해 나가들에게 사실대로 고백한 다음 그것을 가주가 아닌 대수호자에게 넘겨주는 것이었다. 대수호자는 아직 그 계획에 대해 찬성이나 반대를 니르지 않았지만 갈로텍은 그것만이 모든 것을 해결하는 방법이라고 생각했다. 그렇게 된다면 서로 반목하는 가주들과 수호자들은 대수호자의 지휘 아래에 통합되며 심장병의 통제권을 가주에게 뺏기는 일도, 북부군과 손을 잡는 황당한 일도, 그리고 여신의 힘을 이토록 이른 시기에 포기하는 치명적인 일도 피할 수 있었다.

갈로텍은 이 전쟁이 4년째에 치닫고 있으며 이미 북부의 대부분이 초토화되었다는 사실에 대해서는 생각하지 않았다. 나가살육자에 대한 희미한 단서 하나도 포착하지 못한 지금 갈로텍에게 이 시기는 '이토록 이른 시기'일 뿐이었다.
그래서 갈로텍은 인실롭 군단장에게 하텐그라쥬를 점령하라거나 하텐그라쥬 평의회를 장악하라는 등의 지시를 내리지 않았다. 갈로텍이 그런 지시를 내리지 않았기에 인실롭은 자신의 의무를 하텐그라쥬 보호 및 북부군 퇴치라는 단순명쾌한 것으로 알고 있었다.
인실롭이 하텐그라쥬 공격에 나서지 않는 모습을 본 세리스마는 당황할 것이다. 그리고 인실롭은, 어쩌면 심장탑 공격이라는 초유의 사태에 대해서 알게 되었는지는 모르지만 그 사태 때문에 하텐그라쥬를 점령해야 한다는 결론을 내지는 못했을 것이다. 그 모든 사태를 해결할 수 있는 사람은 갈로텍이 아는 범위 내에 한 사람 뿐이다. 그런데 그 자는 허물벗기라는 상당히 난처한 곤경에 빠져 중립을 선포한 나가의 도시에 드러누워 꼼짝도 할 수 없는 상황인 것이다.

갈로텍은 세리스마에게 상황을 전달할 방법이 없을까 고민했다. 하지만 육체의 통증 때문에 생각의 가닥을 붙잡기 힘들었다. 조금 전 그의 니름은 숨가쁜 상황 속에서 물러나 있어야 하는 자신의 무력함을 드러내고 있었다.
그 때 갈로텍은 누군가가 자신을 바라본다는 느낌을 받았다. 갈로텍은 눈을 떴고, 잠깐 동안 통증마저 잊어버릴 만큼 놀랐다. 데오늬 달비가 그의 침대 옆에 서서 그를 내려다보고 있었다. 본능적인 수치심에 당황한 갈로텍은 조금 후에야 데오늬가 입을 움직이고 있다는 사실을 깨달았다. 그는 청력에 주의를 기울였다.

"나쁜 말 하시는군요, 대장군님?"

[당신 여기서, 제기랄!]

"당신 여기서 뭐하는 거요?"

"소리를 듣지 못하셔서 그렇게 했습니다. 대장군님."

갈로텍은 필사적으로 생각해보았지만 도저히 데오늬 달비의 말을 이해할 수 없다는 사실만을 확인할 수 있을 뿐이었다. 그는 질문했고, 짧지 않은 시간이 지난 후에야 데오늬가 니를 줄 모르고 갈로텍은 소리를 들을 줄 모른다는 사실 때문에 허락 없이 들어올 수밖에 없었던 것을 해명하려 했다는 것을 알게 되었다.
갈로텍은 비늘을 부딪치며 말했다.

"왜 허락 없이 이 방에 들어온 거냐고 질문한 것이 아니라, 왜 이 방에 들어온 거냐고 물은 겁니다."

"대수호자님께서 당신을 돌보라고 하셨습니다. 대장군님."

갈로텍은 잠시 아무 말도, 그리고 니름도 하지 못한 채 데오늬를 바라보았다. 그래서 데오늬 또한 꼼짝하지 않은 채 갈로텍을 내려다보았다.

갈로텍은 겨우 말을 꺼냈다.

"왜?"

"대수호자님께서는 대장군께서 무력한 상황에 홀로 남겨지는 것이 좋지 않다고 말씀하셨습니다. 대장군님."

"왜 홀로 있으면 안되는 거요?"

"대수호자님께서는 대장군에게 적이 있을지도 모른다고 말씀하셨습니다. 그리고-"

데오늬는 기억을 떠올리기 위해 잠시 미간을 찡그렸다가 곧 자랑스럽게 말했다. 

"그 적은 심장병의 통제권을 가진 절대지배자를 만들어서라도 견제해야 하는 적이므로 대장군이 이토록 무력한 상황에 놓여있는 이 때 대장군을 노릴지도 모른다고 하셨습니다. 대장군님."

갈로텍은 상황을 이해하면서 동시에 불가해한 기분 속에 빠져들었다.
갈로텍은 자신의 제안이 키베인으로 하여금 추리력을 발휘하게 했다는 사실을 깨달았다. 그리고 키베인이 허물벗기 도중인 갈로텍에게 어떤 보호자가 있어야 한다고 결정했다는 사실도, 그래서 데오늬에게 자신이 추리한 사실을 알려주고서 보호자의 역할을 부탁했다는 것도 깨달았다. 하지만 갈로텍은 왜 데오늬여야 하는지 알 수 없었다.

"당신은 포로잖소?"

"그렇습니다, 대장군님!"

데오늬는 자신의 지위가 명확해지는 것을 즐거워하는 듯했다. 갈로텍은 다시 비늘을 부딪쳤다.

"그런 당신이 나를 보호한다고?"

"예. 대장군님!"

"적극적으로 제안하는 것은 아니지만, 지금 당장 내 목을 따버리면 북부군에게 상당히 도움이 될 거라는 생각을 할 수 없는 거요?"

데오늬는 눈을 깜빡거리며 갈로텍을 내려다보았다. 문득 갈로텍은 니름이나 말을 주의하지 않아서 자신이 겪어야 했던 모든 곤경을 떠올리며 두려움에 빠졌다. 설마 내가 아라짓 전사에게 칼 던져준 나가 꼴이 된 건가? 그 때 데오늬가 크게 웃었다.

"아아, 알겠습니다. 아프셔서 그렇군요. 대장군님."

갈로텍은 데오늬의 말이 아픈 사람은 공격하지 않겠다는 의미일 거라 생각했다. 하지만 그런 의미를 담기에는 단어들의 활용이 좀 이상했다.
갈로텍은 조심스럽게 질문했다.

"아파서 뭐가 그렇다는 거죠?"

"아프셔서 기억하지 못하시는군요. 대장군님."

"내가 기억하지 못하는 것이 뭐죠?"

"대장군님이 보고받았다는 사실을 기억하지 못하시는군요. 대장군님."

"내가 보고받은 것이 뭐죠?"

"이 도시가 중립을 선포했다는 것을 보고받으셨습니다. 대장군님."

"그건 기억하는데."


"그러면 왜 자신의 목을 딸 것을 적극적이지 않게 제안하시는 겁니까, 대장군님?"

갈로텍은 대답하지 않았다. 결국 갈로텍은 데오늬의 모든 말을 이해할 수 있었다. 하지만 갈로텍은 키베인이 왜 데오늬에게 모든 것을 솔직하게 들려준 것인지는 짐작할 수 없었다. 그러나 갈로텍은 그 질문을 꺼내는 것이 두려웠고, 그래서 그냥 화제를 바꿨다.

"내 몸은 내가 지킬 수 있습니다. 나가십시오."

데오늬는 방긋 웃으며 자신의 얼굴을 가리켜보였다. 다행히도 이번에는 그 손짓을 이해할 수 있었다. '이미 당신이 모르는 새 당신의 곁에 접근할 수 있는 사람이 있었잖습니까.' 갈로텍은 그 손짓에 반박할 몸짓을 떠올려보려다가, 자신이 뭔가에 말려들고 있다는 불쾌한 자각을 느꼈다.
어쩔 줄 모르게 된 그가 침묵하는 동안 데오늬는 방에 있는 의자를 붙잡으며 주위를 둘러보았다. 그 방에는 출입구 하나와 창문 하나가 있었다.
데오늬는 출입구와 창문과 침대를 모두 볼 수 있는 위치에 의자를 가져다놓고 그 위에 앉았다. 몸짓이 아니라 그냥 말로 '나가라'고 해도 된다는 것을 깨달은 갈로텍이 입을 열었을 때 데오늬는 뭔가를 꺼내어 자신의 무릎 위에 놓았다. 갈로텍은 기절할 만큼 놀랐다.

"그거 뭡니까!"

"역시 아프셔서 그러신 겁니다. 대장군님. 곧 기억이 떠오르실 겁니다.
이 물건은 나가의 전통적인…"

"젠장! 나를 기억상실증 환자로 취급하는 것은 그만둬요. 나는 그게 사이커라는 것을 몰라서 그렇게 질문한 것이 아니라 당신이 왜 사이커를 가지고 있냐고 질문한 겁니다."

"대수호자님께서 한 자루 빌려주셨습니다. 대장군님."

"왜?"

"맨손으로 대장군님을 지킬 수는 없으니까 그렇습니다. 대장군님."

데오늬는 모든 것이 그토록 명확할 수 없다는 식으로 말했다. 실제로 그녀의 말을 듣는 동안 갈로텍은 계속해서 자신이 당연한 사실을 질문하는 얼간이처럼 행동한다는 느낌을 받아야 했다.
그런 느낌은 통증 속에서 언제라도 데오늬의 물을 끓일 준비를 갖추며 더 심해졌다. 갈로텍은 자신을 지켜주려는 사람에 대해 공격을 준비하는 것이 다시 없는 얼간이 짓으로 여겨졌다.
데오늬의 태도에는 그런 특이한 점이 있었다. 마음이 불편해진 갈로텍은 데오늬를 쫓아낼 빌미를 찾아보았다.

"그 칼 쓸 줄은 압니까?"

"약속은 중요한 것입니다. 대장군님."


멍한 표정으로 데오늬를 바라보던 갈로텍은 질문하는 것을 포기했다.
그래서 데오늬가 '사이커는 쓸 줄 모른다. - 하지만 최선을 다할 것이다.
- 최선을 다하는 이유는 대수호자에게 대장군을 지키겠다고 약속했기 때문이다. - 약속은 중요한 것이다.'라고 말한 것이라는 사실은 데오늬 자신만이 아는 사실이 되어버렸다. 그리고 갈로텍은 5분 후 의자에서 일어난 데오늬가 방끝에서 반대쪽 끝까지 달리기 시작했을 때도 그 이유를 묻지는 않았다.
대신 경고를 보냈다.

"달리든 기어다니든 상관없지만, 내 침대 옆으로 접근하지는 마시오.
내가 당신을 참아주는 것은 당신이 대수호자의 배려의 증거이며, 내가 그를 존경하기 때문입니다. 하지만 나는 지금 뗏목에 타게 된 레콘만큼이나 긴장해 있고 따라서 당신이 가까이 다가오면 반사적으로 당신을 죽일 겁니다. 나는 당신 몸 속의 물을 모조리 끓어오르게 할 수 있어요.
그럴 것까지도 없이 그냥 뇌 속의 물만 끓여도 충분하지. 당신은 눈 깜빡할 새에 죽게 될 겁니다."

데오늬는 반색했다.

"목욕물도 끓일 수 있으십니까, 대장군님?"

"…예?"

"저는 이 저택에서 몸을 씻을 수 있지 않을까 하는 생각을 해보았습니다. 저는 땀을 많이 흘리는 편입니다. 대장군님."

갈로텍은 왜 땀이 많은지 알 수 있다고 생각했다. 

"하지만 물을 끓이려면 나무를 태워야 하는데, 그건 당신들이 가장 싫어하는 일 중에 하나라고 알고 있습니다.
대장군님. 이렇게 더운 곳이니 그냥 찬물로 씻어도 무방하겠지만-"

"이 저택에는 목욕통이 없을 겁니다. 지금 보는 것처럼 우리는 허물을 벗지 몸을 물에 담그지는 않습니다."

갈로텍은 자신의 무시무시한 경고가 그를 무섭고 위험한 사내로 만들어주는 대신 풍부한 연료 대용품으로 만들어버렸다는 것이 그다지 화나지는 않는다는 사실에 놀랐다. 데오늬는 그런가 하는 표정을 지으며 의자에 도로 앉았다.
그리고 5분 후, 데오늬는 창문으로 쏟아져들어오는 햇빛에 쭉 뻗은 두 다리를 맡긴 채 곯아떨어졌다. 열대의 햇살이 북부인에게 야기할 만한 평범한 반응이었다. 갈로텍은 이 모든 상황에 대해 어떤 감정을 느껴야 되는지 알 수 없다는 사실에 대해 오랫동안 생각했다.


자기재귀적인 우주의 특징 때문이 아닌 사소한 우연에 의해, 하텐그라쥬에 있던 비아스 마케로우는 시모그라쥬에 있는 갈로텍과 똑같은 평가를 내리고 있었다. 

[망할 늙은이, 지랄을 하고 있군.]

또다른 하루가 이미 절반 쯤 타버린 후였다. 그리고 시간의 흐름과 세리스마의 전설성은 정비례가 아닌 기하급수의 관계를 가지고 있는 것 같았다. 비아스 마케로우는 그것이 하루 단위에서 시간 단위로 바뀌고 있는 것 같은 기분을 느꼈다.
단신으로 하텐그라쥬의 심장탑을 지키고 있는 남자. 세리스마는 매시간 위대해지고 있었다.
조금 전 맑은 하늘을 보고 돌격했던 쥬어와 그의 돌격대는 심장탑 내의 무더운 공기에 기절해버렸다. 교활한 세리스마는 돌격자들의 발목을 잡아채는 급류를 흘려보내는 것보다 훨씬 효율적인 방법을 찾아내었다.
계단을 채우는 물보다 훨씬 적은 양의 습기로도 심장탑의 아랫부분을 꽉 채울 정도의 수증기를 만들어내는 것은 가능하다. 그리고 열대에 위치한 하텐그라쥬에 쏟아지는 태양의 열기는 엄청나다. 세리스마는 그 두 가지를 이용하여 심장탑 아랫부분을 뜨겁고 습한 공기로 가득 채웠다.
체온조절 능력이 없는 나가들은 그 무더운 공기를 견딜 수 없었다. 갈로텍이 있었다면 그것이 라호친 사람들의 한증막과 비슷한 원리라는 것을 깨달았을 것이다.
비아스에게 그런 지식은 없었지만 그녀는 그것이 곤란한 재주라는 사실만으로도 충분히 화를 낼 수 있었다.
5층 계단참에서 졸도했다가 부하에 의해 질질 끌려온 쥬어는 정신을 차리고는 하텐그라쥬가 시원하다는 사실에 충격을 받았다. 비아스는 그가 깨어난 것을 확인하자마자 비늘을 부딪치며 닐렀다.

[정신 차렸으면 다시 돌격해! 물통을 들고 돌격해라!]

쥬어는 비아스를 물끄러미 올려다보다가 고개를 내저었다.

[마케로우. 세리스마는 200 미터 위에 있습니다. 그곳까지 물통으로 몸을 적시면서 올라가는 것은 니름도 안됩니다.]

[그러면 일렬로 서서 물통을 계속 전달하면 될 거 아니냐!]

[그런 식으로 어느 정도 올라갈 수 있을지는 모릅니다. 하지만 그러면 세리스마는 다시 급류를 흘려보낼 겁니다. 계단에 일렬로 늘어선 상태에서 그런 꼴을 당하면 끔찍한 재난이 될 겁니다.]

비아스는 육성으로 살벌한 단어들을 토했다. 쥬어는 정신 건강에 도움이 될 리가 없는 그 단어들에 특별한 호기심을 느끼지는 않았다.

[세리스마와 협상하실 생각은 없으십니까?]

[협상이라고!]

쥬어는 어제부터 니르고 싶었던 것을 육성으로 말했다.

"어제 군단들이 도달했습니다."


비아스 또한 육성을 이용했다.

"내가 그걸 모를 거라고 생각하나? 그러니까 한시라도 빨리 심장탑을 점거해야 할 것 아니냐! 군단의 지휘자들은 대부분 하텐그라쥬 출신이다. 우리는 그들의 심장병을 손에 넣어야 해! 그것이 몸빠진 살로 용을 잡는 유일한 방법이다."

"세리스마 또한 저 높은 곳에 있으니 군단의 도착을 알 겁니다. 이제 조금만 더 버티면 되는데 왜 그가 포기하겠습니까? 도무지 방법이 없습니다. 도깨비들처럼 딱정벌레를 타고 난입하지 않는 이상 저 높이는 그대로 그의 무기입니다. 그와 협상해야 합니다."

옷 아래에서 계속 부딪치는 비늘 때문에 비아스의 모습은 괴이하게 보였다. 비아스는 타오르는 눈으로 쥬어를 바라보며 말했다.

"무엇으로 협상하라는 거냐, 엉? 똑똑한 쥬어여, 한번 말해봐. 세리스마가 내 무엇을 원하겠나? 협상은 서로에게 원하는 것이 있어야 성립이 가능하다."

쥬어는 당신이 소중한 비밀을 낭비해버렸기 때문에 아무것도 내줄 것이 없는 것 아니냐고 되묻고 싶었다. 만약 여신의 감금을 공개하지 않았다면 비아스는 그것으로 세리스마와 협상할 수 있었을 것이다.
심장 파괴의 비밀을 평의회장에서 당당하게 외치지 않았다면 역시 그것으로 협상할 수 있었을 것이다. 하지만 비아스는 그 모든 것을 닐러버렸다. 공개된 비밀은 아무 가치가 없다.
쥬어는 비아스에게 다른 여자들이 모르는 사실을 말하는 쾌감과 싸구려 환호에 자기 목숨을 팔아버린 것 아니냐고 말해주고 싶었다.
머리가 너무 뜨거웠다. 쥬어는 손바닥으로 이마를 만져보았다.
그 이마는 생각했던 것처럼 뜨겁지는 않았다. 역시 그가 느끼는 뜨거움은 심리적인 것이었다.
쥬어는 주의깊게 구축해온 자신의 그럭저럭 성공적이었던 생애가 그 최고의 순간에서 머리 나쁜 여자에 의해 좌우되게 되었다는 것, 그리고 그 상황에서 빠져나오기엔 이미 지나치게 많은 걸음을 걸 었다는 것을 인정하고 싶지 않았다.
쥬어는 말했다.

"평의회를 손에 넣으십시오."

"네 방자함은 잘 알지. 계속해봐."

"마케로우 가문의 가주 자리는 당신이 언제든 손에 넣을 수 있으므로 잠시 팽개쳐둬도 되는 그런 자리가 아닙니다. 가주가 될 수 있는 자와 가주인 자 사이에는 심연이 몇 개 쯤 놓여있습니다.
풍비박산 이 나다시 피 한 센 가문을 제가 그토록 원하는 것을 상기하십시오. 가주가 되신 다음, 당신에게 환호를 보냈던 기억을 아직 선명하게 가지고 있는 의원들을 공략하십시오. 평의회를 장악하는 겁니다. 당신 스스로 고백했듯 지금 당신에게는 세리스마에게 내줄 것이 없습니다. 하지만 하텐그라쥬 평의회를 손에 넣으면 당신은 똑같은 공격을 몇 번이고 더 감행할 수 있는 능력을 가지게 됩니다.
세리스마는 그런 공격이 계속되지 않는다는 것만으로도 고마워할 겁니다. 심장병에 대한 통제권은 포기하십시오. 최소한 유보하십시오. 여기서 무익한 도전을 계속할 이유가 없습니다.
품위 있는 후퇴가 필요합니다."

비아스는 쥬어의 말에 합리적인 면이 있음을 인정하고 싶은 자신과 사이커를 뽑아 그 무례한 혀를 잘라버리고 싶은 자신을 동시에 느끼며 괴로워했다. 결국 비아스는 그 둘 모두를 포용하기로 했다. '지금은 이용하고, 필요없어진 다음에 혀를 뽑아주면 되겠군.' 비아스는 자신의 결정에 씁쓸한 만족감을 느끼며 말했다.

"좋아. 그렇다면 지금 당장 그걸 시도해야겠군. 일어나!"

쥬어는 신음을 흘리며 몸을 일으켰다. 그 때 그의 눈에 대로 저편에서 걸어오는 자들의 모습이 들어왔다. 쥬어는 비아스에게 눈짓을 보내었고 비아스는 뒤를 돌아보았다.
비아스는 몸을 긴장시켰다. 그들을 향해 다가오고 있는 것은 몇 명의 가주들과 그녀들의 호위자들이었다.
그 중에는 이세리도 의장과 소메로 마케로우의 모습도 포함되어 있었다. 그들에게 자신의 참담한 실패를 보여준다는 것이 마음에 들지 않았던 비아스는 턱을 들어올리며 자신만만한 태도를 취했다.
쥬어는 그런 비아스를 속으로 비웃었다.
다가온 여인들은 적당한 거리에 멈춰섰다. 비아스는 사이커에 손을 얹은 채 그들이 먼저 니를 때까지 기다렸다. 이세리도 의장이 닐렀다.

[비아스 마케로우. 공격은 어떻게 되고 있습니까?]

[수호자 세리스마는 한계에 도달했습니다. 자신만만하게 파도를 만들어내던 그는 이제 힘겹게 습기를 주물럭거리고 있습니다.]

비아스는 조금 전 쥬어와 그의 돌격대에게 일어났던 일에 대해 설명했다. 비아스는 그것이 세리스마의 노회함을 나타내는 상황이 아닌 그의 무력함을 나타내는 증거로 해석되기를 바란다는 내심을 너무 많이 드러내었다.
그녀의 희망은 성취되지 않았다. 가주들은 모두 세리스마가 훨씬 간단한 방법으로 비아스를 약올리는 기술을 터득했음을 눈치챘다.
이세리도 의장은 빙긋 웃으며 닐렀다.

[늙은 세리스마는 나이를 헛먹지 않았다는 것을 증명해보이고 있군요.]

[인정합니다. 의장님. 저 높은 곳에 고독하게 앉아 한계선 북부에까지 닿는 거미줄을 짜낸 저 늙은 거미는 영리합니다.]

[그렇습니다. 이제 그가 어떤 일을 할 수 있는지 확인했으니, 장난은 이 정도에서 마치는 것이 어떻겠습니까?]

비아스는 쓴웃음을 머금었다. 그러나 대답의 니름을 꺼내기 전 비아스는 의장의 니름이 좀 이상하다는 것을 깨달았다. 그녀는 의장을 미심쩍은 시선으로 바라보며 닐렀다.

[예. 이제 장난은 그만둘 때가 되었지요. 내일까지 기다려주신다면 그를 붙잡아다 여러분 앞에 무릎 꿇리겠습니다.]

쥬어는 조금 전 그가 무료로 제공한 조언들을 망각해버리는 비아스에 대해 신음을 흘리고 싶었다. 지체 높은 여인들이 그렇게 많은 곳에서 어울리는 행동이 아니었기에 쥬어는 간신히 그런 욕망을 참았다.
그 때 쥬어는 이세리도 의장이 측은하다는 눈빛으로 비아스를 바라보고 있음을 알게 되었다. 그 순간 쥬어는 모든 사태를 깨달았다.
이세리도가 닐렀다.

[내 니름은 그런 뜻이 아닙니다. 비아스.]


[예?]

[이 모든 소동은, 아마도 여러분의 가문에 지나치게 오랜 기간 동안 가주가 없었기 때문에 일어난 일일 겁니다. 남들이 감히 질 엄두도 내지 못하는 무거운 책임을 어깨에 진 채 가문을 이끌어가는 가주의 존재가 없다면 우리 나가도 북부의 불신자들이나 다름없는 야만에 빠져들 수 있는 것이지요.]

가주라는 단어에 비아스는 정신이 번쩍 드는 것을 느꼈다. 조금 전 쥬어의 권고를 떠올린 비아스는 그 기회가 이토록 빨리 찾아왔다는 사실에 감탄했다. 하지만 비아스는 쥬어의 평가처럼 대책없이 어리석은 여자는 아니었고, 의장이 '소동'이라는 표현을 사용했음을 지나치지도 않았다.
그녀는 의장의 니름에서 맥락을 찾아보려 했다. 그러나 그것은 쉽게 보이지 않았고, 비아스는 일단 기다렸다. 의장은 그녀를 오랫동안 기다리게 하지 않았다.

[마케로우 가문을 그토록 오랜 기간 동안 가주 없는 상태로 방치해둔 우리의 무관심을 용서하길 바라오. 비아스 마케로우. 이건 당신의 잘못만은 아닙니다. 우리의 책임 또한 크겠지요.]

비아스는 호흡이 빨라지는 것을 느꼈다. 이세리도 의장이 원하는 것이 분명해졌다.
의장은 비아스가 한 모든 일에서 가치를 박탈한 다음 그것을 가주 없는 가문의 일원이 올바른 통제를 받지 못한 채 저지른 장난, 소동으로 치부하려 하고 있었다. 비아스는 그녀가 어떻게 감히 그렇게 할 수 있는지 상상도 할 수 없었다.
비록 패잔병이라고 하지만 그녀에겐 마호가니 군단의 잔존병들이 있었으며 또한 쥬어의 의용군이 있었다. 의장은 눈 앞에 있는 자가 하텐그라쥬 최고의 무장세력을 소유한 자라는것을 모르는 것일까? 그 때 의장이 의미가 분명한 곁눈질을 했다.
그녀의 시선이 소메로에게 머물렀음을 깨달은 비아스는 비늘이 서는 것을 느꼈다. 의장은 닐렀다.

[하지만 이제 나무랄 데 없는 자격을 가진 자가 당신의 존경받을 가문을 책임지게 되었으니, 그것은 당신만의 기쁨이 아니라 우리들 모두의 기쁨이라 할 거요. 우리는 당신과 기쁨을 나누고자 가주님과 함께 찾아왔소.]

'가주님!' 비아스는 그 단어에 충격을 받았다. 그녀는 의장에 말에 답례를 할 여유도 없는 상태에서 소메로를 돌아보았다. 소메로가 차분하게 닐렀다.

[비아스.]

[소메로?]

[그건 올바른 호칭이 아니다. 비아스.]


[이해할 수 없어. 계승의 의식은?]

[이런 전쟁통에 번잡한 의례를 고집하는 것은 형식 지상주의자의 발상이겠지. 융통성이 필요하다는 것은 당연하고, 나는 그것을 발휘했어. 반 시간 전, 나는 마케로우 가문의 가주가 되었다.]

[어떻게! 두세나 가주님의 생사가 아직 불명확한데! 두세나 가주님은 후계자를 지정하지 않으셨어. 그런 상황에서 가주가 되려면 다른 가족들의 동의가-]

비아스는 니름을 중단했다. 그리고 의혹에 찬 눈으로 소메로를 바라보았다. 소메로는 차분하게 고개를 끄덕였다.

[그래. 이모님들께서 찬성하셨다.]

'두 명의 이모!'

비아스는 자신이 이모들을 배제하는 우를 저질렀음을 깨달았다. 두세나의 여형제들인 그녀들은, 바로 그렇기에 가주 계승에 참가할 가능성이 희박하다.
인간이라면 상속을 받을 자식이 지나치게 어릴 경우 형제가 상속을 받을 수도 있지만 불사에 가까운 나가들은 형제 계승을 할 일이 별로 없다. 모든 나가들이 그것을 잘 알기에 자매들 중 한 사람이 가주가 되면 다른 자매들은 가주 계승을 깨끗이 단념한 채 가문에 더 많은 자손을 낳아주는 일에만 전념한다. 그리고 그런 자매들의 자식은 모두 가주의 자식으로 취급된다.

비아스나 소메로는 카린돌이나 화리트와 달리 두세나 가주의 친자는 아니었지만 두세나를 어머니로 여긴다. 그리고 두 명의 이모는, 이모라고 불리지만 각자 소메로와 비아스를 낳은 여인들이다.
비아스가 그 이모들이 경쟁자가 아니라고 믿었던 것은 나가의 관점에서 당연한 일이다. 하지만 그녀들 또한 마케로우 가문의 일원이며 가주가 적절한 지시를 내릴 수 없는 지금과 같은 상황에서 가족의 일원으로 차기가주의 지명에 참가할 수 있다. 소메로는 비아스에게 그녀들의 의사를 알려주었다.

[반대한다면, 너는 유일한 반대자가 될 거야.]

[두 사람 다 언니를?]

[그래.]

비아스는 갑자기 웃음이 터질 것 같은 기분을 느꼈다. 카린돌이라면 경계했을 것이다. 화리트였다면 분노했을 것이다. 하지만, 소메로가 적이라고? 자신이 모든 집중력과 대처 능력을 필요로 하는 중대한 문제에 봉착했음을 느끼고 있었지만, 비아스는 그 어울리지 않는 조합에 희극적인 기분밖에 느낄 수 없었다.

[쥬어. 네 생각은 어떻지? 우리 언니, 저 덕 있는 여인 소메로가 마케로우 가문의 가주가 되셨다는군.]


소메로는 화를 내지 않았다. 대신 측은하다는 표정으로 닐렀다.

[누구를 부르는 거지?]

비아스는 뒤를 돌아보았다. 그리고 짐승 같은 신음을 흘렸다.
쥬어의 모습이 보이지 않았다. 그리고 쥬어의 의용군들이었던 돌격대원들 역시 대다수가 사라져 있었다. 남아있는 몇 사람을 본 비아스는 남아있다는 사실에서 그들이 가장 쓸모없는 자들임을 직감할 수 있었다. 비아스는 다시 고개를 돌려 소메로를 쏘아보았다.
소메로는 니름 없이 동생의 시선을 받아들였다. 일몰이라는 시한을 가지고 있는 이세리도는 자매들의 침묵을 방해했다.

[비아스 마케로우. 나는 소메로 가주님으로부터 가주님이 당신에 대한 계획을 가지고 있다는 니름을 들었습니다. 가주님은 당신을…]

[끼여들지마.]

[뭐라고?]

[끼여들지 말라고 했다.]

이세리도는 왈칵 화를 내었다. 하지만 비아스는 그녀를 쳐다보지도 않았다. 앞으로 나서려던 이세리도는 비아스의 손이 사이커의 칼자루를 움켜쥐고 있음을 깨달았다. 이세리도는 흠칫했다. 하지만 비아스는 소메로 만을 쏘아보며 닐렀다.

[그래. 가주님이 되셨다고 생각하고 있군.]


[내 생각에 찬성해주면 좋겠군.]

[그리고… 나를 수호장군들에게 넘겨주는 것이군? 그들과 손을 잡겠다는 것이군? 그리고 그들에게 심장을 맡겨둔 채 도깨비 같은 옹졸한 삶에 매달리겠다는 것이군?]

[내 삶의 가치를 평가해달라고 부탁한 적은 없군. 비아스. 그것보다는 마케로우 가문의 가주에게 무례를 저지르고 있는 자기 자신에 대해 평가 해보는 것이 어때.]

[마케로우 가문의 가주라고!]

[네 반대는 소용이 없어. 비아스. 네가 부리던 사람보다 더 모자라는 모습을 보일 거니?]

소메로를 쏘아보는 비아스의 눈에 광기가 서리기 시작했다. 비아스는 냉정하게 닐렀다.

[한 사람 더 있어.]

[한 사람?]

[마케로우 가문의 가주 계승 문제에 대해 발언권을 가진 사람이 하나 더 있어. 아주 가까운 곳에.]

소메로는 비늘을 부딪치며 비아스를 바라보았다. 그 순간 비아스가 사이커를 뽑아들었다. 가주가 정해지면 순순히 단념하는 자매의 문화에 익숙해 있던 가주들은 비아스의 그런 반동적인 행동에 놀라고 당황했다.
호위자들의 뒤로 숨는 그녀들을 보며 비아스는 차갑게 웃었다.


[그 사람의 의견도 들어봐야 하지 않겠어, 소메로?]

[비아스. 네가 알려준 바대로라면 저곳에 있는 것은 카린돌의 육이다.
그 영이 아냐. 설령 영이라 하더라도, 카린돌이 너를 편들 거라고 생각한다면 나는 네 정신 상태를 의심할 수밖에 없군.]

[마음대로 의심해. 하지만 나는 들어봐야겠어!]

비아스는 몸을 휙 돌렸다. 그리고 돌격대원들을 밀쳐내고 심장탑을 향해 돌진했다. 뒤늦게 가주들이 그녀를 붙잡으라고 다그쳤지만 비아스는 이미 심장탑 안으로 사라진 후였다.
호위자들은 주춤하며 서로를, 그리고 가주들을 바라보았다. 범죄자라 하더라도 심장탑 안에서는 보호되는 법이다.
사정을 깨달은 가주들은 분한 니름을 교환했다. 그녀들 가운데서, 소메로는 심장탑을 올려다보며 한없이 슬픈 기분을 느꼈다.
비아스는 완전히 돌았다. 그리고 소메로는 그 사실을 절대로 즐거워할 수 없었다.


인실롭은 우울한 심정으로 하늘을 바라보았다. 하텐그라쥬의 하늘을 반나절 동안 불태우던 태양은 남은 열을 모아들이며 서녘으로 기울어가고 있었다.
그림자들은 짙어지고 흐려졌으며 밀림 전체가 거대한 암흑 덩어리로 바뀌기 직전의 짧은 시간 동안만 공개할 뿐 그 나머지 시간들 동안 완고하게 숨어있는 색채와 모양이 숲 전체에서 피어올랐다.
일몰이 다가오고 있었다. 그리고 하텐그라쥬에서는 아무런 연락이 없었다. 인실롭은 자신의 난처한 처지에 보낼 적당한 저주를 떠올릴 수 없었다. 그가 마침내 진격 준비를 니르려 할 때였다.
황혼이라기보다는 아직 오후에 가까운 빛 속에서 누군가가 달려왔다.
인실롭과 수호장군들은 긴장하며 도시 쪽을 바라보았다. 지휘부가 설치된 곳은 높았으며 그래서 그들은 어떤 나가가 도시 외곽을 향해 맹렬하게 달려오고 있는 모습을 쉽게 관찰할 수 있었다.
그 방향은 분명히 군단을 향하고 있었다. '이런, 정말 아슬아슬하게 구는군!' 인실롭과 수호장군들은 달려오는 자의 목적이 무엇인지 짐작할 수 있었다.
그 때 누군가가 닐렀다.

[누가 다가오고 있습니다.]

인실롭은 웃음을 터뜨릴 뻔했다.

[나도 보고 있습니다.]

[아니오. 뒤쪽입니다.]

인실롭은 당황하여 몸을 돌렸다. 그에게 니른 수호장군은 걱정 섞인 표정으로 반대방향을 바라보고 있었다.
숲 저편, 군단들 뒤편에서 정신적 웅성거림이 전해져 왔다. 잠시 후 인실롭은 뒤편에서도 누군가가 달려오고 있다는 것을 깨달았다.
인실롭은 앞뒤를 번갈아 쳐다보았다. 두 사람 중 누가 먼저 도달할 것인가 하는 문제는, 사실 그렇게 중요한 문제일 수 없다.
인실롭은 그들의 목적을 모두 알지 못하기 때문이다. 하지만 뒤쪽에서 오는 자가 먼저 도달할 것이라는 판단을 내리게 되었을 때 인실롭은 알 수 없는 불안을 느꼈다.
그리고 그 불안은 다가오는 자가 정찰 임무를 맡은 병사라는 것이 밝혀졌을 때 더욱 크게 증폭되었다. 인실롭은 비늘을 부딪치며 병사를 바라보았다.
병사의 모습은 누구에게도 평안과 희망을 주기 어려울 듯한 모습이었다. 숨막힐 듯한 얼굴, 조급한 정신을 따라가지 못해 비틀거리는 팔다리. 그러나 무엇보다도 인실롭을 굳어버리게 만든 것은 그 눈이었다. 인실롭은 그런 눈을 알고 있었다.
병사는 인실롭 앞에 도달하여 멈춰섰다. 숨이 막히거나 심지어 물 속에 있다 하더라도 나가는 니를 수 있다. 그래서, 달려온 병사는 어울리지 않을 만큼 정확하게 닐렀다.

[북부군이 접근하고 있습니다!]



15. 춤추는 자 - 2


북부군은 요구 조건의 전달이나 전투 선언에 시간을 낭비하지 않았다.
그들은 걸어온 모습 그대로 전투를 개시했다. 그리고 그 전투의 시작은 꽤나 상징적이면서 동시에 실용적인 것이었다. 바람이 하텐그라쥬 쪽으로 불고 있다는 것을 발견한 북부군 상장군 라수 규리하는 주저하지 않고 하텐그라쥬가 일찍이 받아본 적이 없던 험악한 도전장을 제출했다.
북부군은 밀림에 불을 놓기 시작했다.
오랜 시간 동안 세리스마가 그 수증기를 갈취하여 심장탑이라는 극소 지점에 집중시켰기 때문에 하텐그라쥬 근교 수십 킬로미터 지대는 대지에서 각질층이 일어날 정도로 메말라 있었다. 무기물처럼 건조해진 나무의 뿌리들은 무심코 부딛힌 발길에도 껍질을 폭발시키며 부서져내렸고 기운없이 늘어진 나뭇잎들은 가지 끝에서부터 거멓게 타들어가고 있었다.

시우쇠는 그런 건조한 숲에 거친 화염의 야수들을 풀어놓았다. 이 맹포한 공격에 숲은 딱딱한 비명을 내질렀고 불은 밀림을 탐식하며 순식간에 부풀어올랐다.
불티와 나뭇잎들이 열기를 타고 치솟았고 가지들은 불의 꽃을 풍성하게 피워올렸다가 잿더미로 바뀌어 무너져내렸다. 다가 오는 석양 아래, 그것은 황혼이 대지를 불사르는 광경처럼 보였다.
화관(火冠)을 쓴 수관(樹冠)들의 모습은 놀랍도록 아름다웠다. 피어오르는 재는 흰 꽃잎이고 불티는 이 놀라운 나무들의 꽃가루였다. 잔인무도한 꽃가루들은 거침없는 가루받이를 통해 어미의 몸을 부수는 자손들을 무차별적으로 재생산했다.
비는 하늘이 땅에게 건네는 대화다. 그리고 불은 땅이 하늘에 향해 발하는 외침이다.
인실롭과 수호장군들은 절규하며 비를 끌어모았다. 하텐그라쥬를 향한 화공을 저지한다는 현실적인 이유도 있었지만 모든 나가들의 애정이 모여드는 장엄한 도시에 가해진 무도한 모욕에 대한 분노 또한 거기에 있었다.
세리스마가 많은 습기를 수탈했기 때문에 그들은 수십 킬로미터 저편에서 습기를 모아들였다. 분노한 수호장군들의 소환에 먹구름이 사방에서 몰려들었다.
그러나 하텐그라쥬를 향해 모여들던 먹구름은 너무도 일찍 비를 뿌렸다. 화재가 일어난 곳에 닿으려면 수 킬로미터를 남겨둔 위치에서 구름은 비가 되어서 무너져내렸다. 인실롭은 경악하여 수호장군들을 바라보았다. 누군가가 절망하여 닐렀다.

[용인이 우리를 돕고 있습니다!]


정확하게 니른다면 그건 도움이 아니었다. 정면으로 저항하는 대신 힘을 더해버리는 재치 있는 방해였다.
북부군의 진지 가운데서 륜은 아스화리탈의 두 앞발 사이에 꼿꼿이 서 있었다. 그의 눈은 가볍게 감겨져 있었고 오른손은 축 늘어뜨려져 있었다.
허리에 얹힌 왼손만이 간혹 가볍게 손가락을 까딱거렸다. 주위에 있는 북부군에게 륜의 모습은 산책 도중에 잠시 멈춰서 생각에라도 잠긴 사람처럼 보였다. 하지만 그런 편안한 자세로 서서 륜은 수호장군들의 힘에 자신의 힘을 보태고 있었다.

물, 습기, 수증기. 나무들이 토해낸. 길고 긴 키보렌의 하루가 땅에서 수확한 보이지 않는 자산. 허공을 부유하는 물들. 태양이 뿜어내는 열기에 미쳐 낮은 곳으로 찾아드는 본성을 잠시 잊은 광기에 젖은 물들. 그리고 일몰의 하늘에서 차갑게 식어 자신의 순수한 정수를 드러낼 준비를 갖추는, 이슬이 되어야 할 물. 그러나 모아들인다. 이 바람은 좋지 않다.

내버려둔다. 다가오는 저 바람에 몸을 실어, 더한다. 보탠다.
결합시킨다. 차갑고 어두운 구름이 저 앞이다. 이슬은 모레 쯤의 꿈으로 미루어두자. 자, 겁내지 말고. 저 구름의 어두움을 두려워 말거라.
그것은 또다른 너다. 그래. 그렇게. 구름이 되어라. 대지를 흠모하는 비가 되어라.
낮은 곳을 찾아내는 너의 귀하디 귀한 본성을 떠올려라.

수호장군들이 불러들인 구름은 용인이 얹어준 과도한 화물에 힘겨워하다가 목적지에 도달하지 못하고 무너져 내렸다. 머나먼 저편의 하늘에 드리워진 빗줄기의 휘장 때문에 그 너머의 세계는 완전히 가려졌지만 휘장 이편에서는 여전히 맹포한 화마가 억수 같은 비를 조롱하며 춤을 췄다.
수호장군들은 당혹에 찬 니름을 교환했다.

[저 놈들과 수도 없이 싸웠지만, 이런 재주는 본 적도 없습니다!]

[저 용인은 끝없이 발전하고 있군요. 아직까지 사람인지 의심스럽습니다.]

[하텐그라쥬 근방에는 습기라곤 찾아볼 수가 없습니다. 다른 곳에서 가져와야 합니다. 하지만 계속 저런 식으로 방해하면…]

인실롭은 혼란을 억누르려 애썼다.

[그만! 제발 그만들 하시오! 당신들 스스로를 보시오. 지금 당신들은 공포에 질려 자신이 무슨 니름을 하는지도 깨닫지 못하고 있습니다!]

수호장군들은 의혹에 찬 표정으로 인실롭을 바라보았다. 인실롭은 단호하게 닐렀다.

[물을 끌어들입시다! 제기랄, 비가 되어 쏟아진다고 해서 저 물이 어디로 간답니까! 강을 만드는 겁니다. 저쪽에 쏟아진 비를 하텐그라쥬로 끌어옵시다!]

수호장군들은 정신적 탄성을 질렀다. 곧 그들의 주의력이 땅에 쏟아진 비에 집중되었다.
건조한 땅으로 스며들려던 비는 뜻밖의 방해에 움찔했다. 나무와 풀잎들 사이에서 물이 차가운 환상처럼 일어났다.
가지에 매달린 물방울들이 마치 누군가가 나무를 걷어찬 것처럼 억지로 떨어져내렸다. 메마른 숲을 적시던 물은 수호장군들의 명령에 따라 새로운 작업에 착수했다.
숲에서 소리없이 파도가 형성되었다.
륜은 눈을 뜸과 동시에 말을 쏟아내었다.

"수호장군들이 저편의 물을 여기로 끌어오고 있습니다. 저기에는 꽤 많은 물이 쏟아졌고, 자칫하면 덮쳐오는 파도를 목격하게 될지도 모르겠습니다."

륜의 목소리가 들리는 위치에 서 있던 라수는 이맛살을 찌푸렸다. 육지에서 파도를 만나는 것 쯤은 이제 그를 놀라게 하지 않았다. 라수는 차분하게 질문했다.

"저지할 수 있겠소?"

"이건 힘을 더하는 방법으론 안되겠군요. 정면으로 저지하는 방법 뿐인데, 그러기엔 저들의 수가 너무 많습니다. 시도는 해보겠습니다만 적절한 대비를 생각해두는 편이 좋겠습니다. 병사들에게 나무를 붙잡도록 명령하십시오."

륜은 다시 눈을 감았다. 그리고 북부군을 향해 밀려오는 노도에 주의력을 쏟아부었다.
땅에 단단히 뿌리를 박은 나무들의 저항 때문에 파도의 위력은 그렇게 커지지 않았다. 북부군을 향해 몰려오는 물은 나가나 인간의 발목을 적실 정도의 높이에 머물렀다. 하지만 그것은 수십 평방킬로미터의 범위에서 일어나는 움직임이었고 따라서 그 물의 양과 내재된 위력은 가공할 정도였다.
륜은 몇 그루의 약한 나무들이 급류에 휩쓸려 기우는 것을 느꼈다. 륜은 가지고 있는 모든 능력을 동원하여 어떻게든 그 흐름의 방향을 바꿔보려 애썼다. 하지만 수십 명의 수호장군들이 만들어내는 그 움직임을 변화시키는 것은 쉽지 않았다.
멀리서 물 흐르는 소리가 들려오기 시작했다. 나무에 물이 부딪치는 그 소리는 기묘하게 음악적이었다.
음악을 모르는 나가들이 그들의 여신의 힘과 그들이 가장 사랑하는 나무로 만들어낸 그 소리에 라수는 뭐라 표현하기 힘든 기묘한 감정을 느꼈다. 거대한 숲 전체가 내뱉는 신음 같은 그 소리를 주의깊게 듣던 라수가 병사들에게 나무에 매달리도록 명령했을 때 물이 마침내 북부군의 발 아래에 도달했다.
병사들은 발목을 잠기게 하는 것이 고작인 그 물을 얕보았다. 그리고 그런 착각은 꽤 많은 수의 병사들이 요란한 소리를 내며 나자빠지는 결과로 나타났다. 교위와 부위들의 쌍소리가 터져나왔고 그제야 병사들은 허겁지겁 나무에 매달렸다.
자세를 확보한 병사들은 나무를 꽉 붙잡은 채 발을 적시며 흘러가는 물을 홀린 듯이 내려다보았다. 물이 흘러가는 광경 쯤이야 생애 동안 지겹도록 보았지만 키보렌의 밀림 아래를 흘러가는 그 흐름은 완전히 생경한 것이었다.
물은 살아있는 생물체처럼 높이를 무시하며 흘러갔다. 언덕을 흘러올라가고 나무를 휘감아도는 그 물은 병사들을 겁먹게 만들었다.
뚜렷한 방향성을 보이며 흘러간 물이 불타는 숲과 부딪친 것은 잠시 후의 일이었다.
수증기가 거세게 폭발했다.
땅이 갑자기 입을 열어 구름을 토해내는 것 같은 광경이었다. 산더미 같은 수증기들이 나무를 고문하며 피어올라 숲의 머리 위로 치솟았다.
사람들의 시야에서 하늘이 순식간에 사라졌다. 하지만 그들의 머리 위에 있던 하늘은 맑았고 그래서 수증기는 놀라운 변화를 보였다. 위에서 쏟아지는 황혼의 주홍빛을 받아 수증기는 붉게 물들었다.
눈을 뜬 륜은 그 모습에 탄성을 내질렀다.
꿈의 가장 깊은 지점에서 방금 현실로 뛰쳐나온 듯한 몽환적인 안개가 숲의 모든 지점에서 피어오르고 있었다. 륜의 눈에 보이는 것은 다른 자들의 눈에 보이는 주홍빛이 아니었다.
거기에는 무수한 열류의 교환이 있었고 명멸하는 열의 번득임이 있었다. 땅을 흐르던 차가운 물이 타오르던 불에 충돌할 때마다 삽시간에 뜨거운 증기로 바뀌어 부풀어올랐다.
그런 열의 연쇄 폭발을 배경으로 나무들은 더욱 기묘한 모습으로 바뀌었다. 물은 아래로 흐르고 있었지만 나무의 윗부분에는 아직까지 불이 타오르고 있었고, 그래서 숲의 모습은 마치 호수 가운데 돋아난 불타는 나무 같았다.
저편에서 시우쇠가 걸어왔다.
시우쇠는 물을 저벅저벅 밟으며 걸어왔다. 그의 발이 내딛어질 때마다 찰박거리는 소리 대신 달군 쇳덩이에 물을 뿌린 듯한 거칠고 급한 마찰음이 들려왔다. 발을 적신 채 나무를 붙잡고 있던 륜은 시우쇠의 발을 유심히 바라보며 말했다.

"괜찮으십니까?"

시우쇠는 피식 웃었다.

"녀석들이 물을 솟구치게 하지 않는 이상 이 불을 당장 꺼버리기는 어렵겠군."

"수증기가 치솟고 있으니 불도 곧 잡힐 겁니다."

"그렇겠군. 그건 그렇고, 나무들이 기묘한 꼴을 당하고 있군. 밑둥은 흐르는 물에 젖으며 윗둥은 불타고 있으니."


"당신 모습도 참 기묘합니다. 흐르는 물 가운데 두 다리를 딛고 서있는 불덩이니까."

"그렇겠군. 라수!"

라수는 피로한 눈을 들어 시우쇠를 바라보았다. 시우쇠는 말했다.

"어쩔 건가. 오늘 내에 결판을 보려는 계획인가?"

"이 정도면 하텐그라쥬에 대한 인사는 충분한 것 같군요. 오늘 밤 동안 수호장군들에게 수증기로 불을 잡는 노고를 선물하는 것으로 만족할까 합니다… 노고 맞지요?"

마지막의 질문은 륜을 향한 것이었다. 륜은 고개를 끄덕였다.
시우쇠는 높은 지대를 찾아 두리번거렸다. 잠시 후 적당한 위치를 발견한 화염의 화신은 다시 치익거리는 요란한 소리를 내며 걸어갔다.
라수는 병사들에게 먹을 것을 찾아보러 화재 지점에 들어가라는 명령을 내렸다. 병사들은 잠시 당황했지만 라수의 명령이 그렇게 황당한 것은 아니라는 것을 곧 알게 되었다.
불타는 숲 아래에는 물이 흐르고 있었기에 타죽을 일은 거의 없었고 불 때문에 주위 또한 환했다. 그들은 물 속에서 타버린 동물들을 건져내며 그것이 익사인지 분사인지 토론하는 시간을 보낼 수 있었다.


륜이 예상한 것처럼 하텐그라쥬에 진을 치고 있던 일흔 한 명의 수호장군들은 꽤 힘든 밤을 보내야 했다. 기체인 수증기와 액체인 물 중에서 다루기 어려운 것은 당연히 후자다.
수십 평방킬로미터의 범위에서 물을 끌어온 수호장군들은 격심한 피로를 느꼈다. 흥분과 분노, 그리고 공포의 감정들은 그런 수호장군들을 더욱 괴롭혔다.
인실롭은 눈이 가물거리는 것을 느끼며 하텐그라쥬 평의회에서 보내온 사절의 니름을 들었다.
그러나 사절은 몇 마디의 말로 인실롭의 눈이 번쩍 뜨여지게 만들었다.

[여신이 하텐그라쥬에 있다고요?]

[예. 그렇습니다.]

사절은, 그리고 사절을 보낸 의원들은 진실이 가장 완벽한 무기가 될 수 있음을 알고 있는 자들이었다. 그래서 사절은 가감없는 진실을 들려주었다. 인실롭은 비늘이 서는 기분을 맛보았다.
불행하게도 북부군의 공격에 맞서느라 오랜 시간 동안 긴장상태에 빠져있었던 인실롭은 그런 상황에 대처할 심적 여유를 가질 수 없었다. 그는 여신의 소재지가 탄로 났다는 사실에 대한 충격을 감추는 것조차 힘들었다.
사절은 차분하게 닐렀다.

[그 사실에 대한 귀하의 의견이 궁금합니다.]

[터무니없는 니름입니다. 여신은 불신자들에 의해-]

[그만. 서로에게 지성이 있다는 것을 인정하지 않는 상태에서의 대화는 환영할 수 없습니다. 여신께서는 하텐그라쥬의 심장탑에 감금되어 계시는 겁니다. 그렇잖습니까?]

인실롭은 기능 저하를 호소하는 두뇌를 채근하며 필사적으로 생각했다.

[제가 그것을 인정하는 경우 어떤 일이 일어나는 겁니까?]

[당신들이 우리에게 전쟁의 이유로 제시했던 것을 그대로 돌려드리겠습니다. 여신은 해방되어야 합니다.]

[지금 당장 니름입니까?]

[당장은 곤란하겠지요. 북부군이 저 앞에 와있으니.]

[그렇다면… 저들을 물리친 다음에?]

[저들을 물리친 다음에도 그 힘이 필요합니까? 우리를 공격하는데 쓸 겁니까?]

[그 힘이 없으면 한계선을 넘을 수 없습니다.]

[왜 넘어가야 합니까? 한계선 위쪽에는 아무 것도 없습니다. 그나마 있는 것은 거의 다 가졌습니다. 우리가 한계선을 넘어가야 하는 이유를 닐러보시죠.]

인실롭은 힘겹게 이유를 떠올렸다.

[제 2의 북부군이 생길지도 모릅니다. 불신자들은 수백 년 동안 왕을 찾지 못했습니다. 하지만 전쟁이 발발하자마자 어디선가 적당한 인물을 찾아내어 가면을 씌운 다음 대호왕이라는 이름을 붙여주었습니다. 그리고 대호왕의 기치 아래에 우리와 싸울 준비를 갖추었습니다. 그들은 위험한 족속들입니다.]

[수백 년 동안 자신의 위험성을 드러내어 보이지 않다가 우리가 한계선을 넘어가자 그렇게 했지요. 그렇잖습니까? 그건 우리가 한계선을 넘어갔기에 생긴 일이잖습니까? 왜 원인과 결과를 뒤바꾸죠?]

인실롭은 더 할 니름이 없었다. 그를 끝까지 밀어붙인 사절은 그 쯤에서 인실롭에게 숨을 돌릴 여유를 부여하기로 했다.

[일단 북부군을 물리친 다음에 그 힘의 소유에 대해 생각해보도록 하지요. 하지만 나라면 행동을 조심하겠습니다. 비아스 마케로우가 우리에게 준 선물은 하나가 아닙니다.]

[그러면 또 다른 것이 있다는 니름이십니까?]

사절은 빙그레 웃었다.

[우리는 심장 파괴를 남용하지 않은 당신들의 자제력을 높이 삽니다.]

결정타였다. 인실롭은 항복을 외치고 싶어졌다. 인실롭의 얼굴에 떠오른 좌절을 본 사절은, 그 자리에 세리스마가 있었다면 환호를 보냈을 제안을 꺼냈다.

[당신들의 비밀을 존중하는 뜻에서 우리는 그것을 하텐그라쥬 평의회 최고의 기밀로 남겨둘 의향이 있습니다. 당신들이 이 전투 후에 여신의 힘을 포기한다면 말입니다. 갈로텍 대장군에게 전하십시오.]

사절은 '그러지 않으면'이라는 니름을 꺼내지 않았다. 심장 파괴를 비밀로 지켜야 할 이유를 누구보다 잘 아는 자들에게 그럴 필요가 없기 때문이다. 인실롭은 이미 사절의 모든 조건을 받아들일 마음의 준비를 마쳤다.


"케이건. 뭘 하고 있는 거지?"

케이건은 아래를 바라보았다. 사모 페이가 마루나래와 함께 나무 아래에 서서 그를 올려다보고 있었다.
케이건은 거대한 나무 위의 가지들 사이에 드러누워 있었다. 수령이 얼마인지 짐작도 되지 않는 거대한 나무 위쪽에는 웬만한 집 두어 채라도 얹어놓을 수 있을 것 같은 공간이 있었다. 케이건은 사모에게 말했다.

"올라오시겠습니까, 폐하? 제가 내려갈까요?"

"올라가지."

사모가 나무 위로 오르는 방법은 독특했다. 사모는 마루나래의 등에 올랐고 그러자 마루나래가 훌쩍 뛰어 나무 위에 올랐다.
육중한 무게에 나무는 잠깐 신음을 토했지만 나무는 마루나래의 무게를 어렵지 않게 견뎌내었다. 마루나래는 꼬리를 나뭇가지에 감고는 몸을 길게 눕혔다.
사모는 나뭇가지에 걸리지 않도록 주의하며 대호의 등에서 미끄러졌다. 가지를 디딘 사모는 마루나래의 목에 몸을 기대며 앉았다.

"마루나래가 올라오니 이 위도 비좁군. 뭘 하고 있었지?"

"별을 보고 있었습니다. 별 모양이 낯설군요. 제게는 드문 일입니다."


"드물다니?"

케이건은 잠깐 침묵한 채 자신의 생각을 어떻게 표현할지 생각했다.

"저는 북부의 땅 대부분을 돌아다녔고 북부의 모든 밤하늘에 익숙합니다. 그래서 밤하늘이 낯설게 보이는 것은 꽤 오래간만에 경험하는 일입니다."

사모는 옆으로 손을 뻗어 마루나래의 거대한 턱 아래에 팔을 파묻듯이 한 채 그 턱을 쓰다듬었다.

"그러고보니 남쪽은 처음이겠군."

"이렇게 남쪽으로 멀리 온 것은 처음입니다. 공작님을 데리러 왔을 때도 이렇게 멀리까지 오지는 않았습니다."

사모는 침묵한 채 나뭇가지를 바라보았다.

"우리는 곧 륜을 다시 만날 거야. 부탁하고 싶은 것이 있는데."

"말씀하십시오."

"언젠가 륜에게 해줬던 일을 다시 해줄 수 있을까."

"공작님을 한계선 북부로 데려가라는 말씀입니까?"

"그래. 그리고-"

"그리고?"

"그리고, 요스비에게 해줬던 일을 해줘."

케이건은 말 없이 사모를 바라보았다. 사모는 고개를 약간 들어올려 케이건의 이마 위를 바라보며 말했다.

"친구가 되어주라고."

"왜 제게 부탁하시는 건지 여쭤봐도 되겠습니까."

"너보다 더 적격인 자가 없으니까."


"저는 나가를 잡아먹습니다."

"알아."

"카라보라에는 제 오두막이 있습니다. 조리장이 꽤 큰 편입니다.
다루는 재료가 토끼 같은 것보다는 훨씬 큰 것이다 보니 그렇습니다. 커다란 세 개의 무쇠솥이 있고, 가끔은 그 셋을 한꺼번에 사용할 때도 있습니다.
그 속에 폐하의 동족을 집어넣고 삶습니다. 나가를 삶을 때 어떤 냄새가 나는지 아십니까? 나가는 육식동물입니다.
냄새가 고약합니다."

사모는 가까스로 자제력을 잃지 않았다. 하지만 비늘이 부딪치는 것까지 억누를 수는 없었다. 그녀는 힘들게 말했다.

"요스비도 그걸 알고 있었나?"

케이건은 침묵했다. 사모는 눈을 감았다가 떴다.

"알고 있었군."

"예. 그래서 자신의 왼팔을 제게 잘라먹였습니다."

"왜 그렇게 했지?"

"제가 죽어가고 있었으니까요."

"죽어간다? 죽어가는데 왜 왼팔을 먹여야 하지?"

소드락을 복용하는 나가의 체내에는 소드락이 축적된다. 그리고 그런 나가를 먹는 케이건의 몸에는 더 많은 소드락이 축적된다. 그 축적이 한 계에 도달했을 때, 유사 이래 단 한 명에게만 일어난 신비한 일이 발생했다.
육체의 영원한 재활성화. 그의 몸은 노화를 거부했다. 식물과 나가에게만 작용하는 소드락이 어떻게 해서 인간에게 작용하는가 하는 질문은, 이 경우 적절한 질문이 아니다.
시간을 뛰어넘어 함께 하고팠던 사람들에게 나가 고기를 먹여보는 실험 끝에 케이건은 그것이 오직 자신에게만 일어나는 일이라는 사실을 확인할 수 있었다. 따라서 그 질문은 '왜 케이건에게 작용하는가'로 바뀌어야 한다. 그러나 케이건은 답을 알 수 없었다. 케이건은 그것이 작용한다는 것, 그리고 나가를 먹는 짓을 그만두면 작용이 멈춘다는 사실만 알고 있었다.

요스비를 알게 된 이후 케이건은 짧은 기간에 걸쳐 그 습관을 포기했던 적이 있다. 그 때 케이건은 자신의 몸이 무너져내리는 것을 확인했다.
사태를 파악한 요스비는 소드락을 잔뜩 먹은 다음 왼팔을 잘라 거절하는 케이건에게 강제로 먹였다. 요스비의 이유는 단순명쾌했다.
'너는 말이야, 살아있는 편이 더 재미있을 것 같다구.' 케이건은 그것을 먹었다. 그럼으로써 천년이 넘는 세월을 살아오면서 처음 맞이했던 죽음의 위기를 벗어났다.
케이건은 말할 수 없었다. 사모는 알았다는 표정으로 말했다.

"아, 그렇군. 인간들은 빨리 굶어죽지. 굶어죽어가고 있었던 것이군."


"비슷합니다."

"도대체 왜 그렇게 우리를 미워하는 거지? 설명해주겠어?"

"제 소망을 짓밟고 제게 가장 소중했던 것들을 모조리 파괴했기 때문입니다."

"바라기의 칼자루는 하나야."

케이건은 사모의 얼굴을 물끄러미 바라보다가 자신의 목 뒤를 잠시 더듬었다. 바라기의 칼자루가 만져졌다. 사모는 고개를 끄덕였다.

"서로를 겨냥하는 두 개의 칼날도, 불구대천의 원수처럼 서로의 피를 탐내는 칼날도 하나로 합쳐질 수 있지 않을까."

"재미있는 해석이군요. 하지만 영웅왕이 이 검을 하나로 합친 것은 증오의 종말과 새로운 화합의 시작을 표현하기 위해서가 아니라 나가에게 팔 하나가 잘렸기 때문입니다. 저라면 이 검을 도저히 포기할 수 없는 증오의 표상으로 해석하겠습니다.
영웅왕은 팔이 없어져도 증오의 절반을 포기하지 않았습니다. 남은 하나의 팔로도 그의 모든 증오를 감당했습니다."

"너와 요스비는 우정이라는 하나의 칼자루 위에 모일 수 있었던 것 같은데."

"그는 나가가 아니었습니다."

케이건의 단정적인 말에 사모는 입을 다물었다. 그 말투는 기묘했다.
언성을 높인 것도 아니고 비꼬는 것도 아니었다. 마치 사실을 알려주는 듯한 말투였다. 하지만 그 내용은 은유나 비유에 해당하는 것이었다.
사모의 혼란스러움을 느낀 것처럼 마루나래가 귀를 쫑긋거리며 옆을 돌아보았지만 사모는 그 볼을 밀쳐내며 케이건을 주시했다. 케이건은 여전히 가르치는 듯한 그 묘한 어투로 말했다.

"그는 아젤키버였습니다. 가장 능숙한 사냥꾼은 사냥감의 모습을 훔칩니다. 아젤키버는 사냥감의 모습을 훔친 겁니다."

"아젤키버가 누구지?"

"예? 그토록 유명한 키탈저 사냥꾼을 모르신다는 말입니까? 모든 자들이 그의 이름을…"

자신이 과거와 현재를 뒤섞어버렸다는 것을 깨달은 케이건은 느닷없이 입을 다물었다. 혼란에 빠진 채 케이건은 사모를 바라보았고 가까스로 자신의 앞에 있는 자가 속한 시대를 떠올렸다. 그것은 '현재'였고, 그래서 케이건은 현재로 수렴했다. 사모가 말했다.

"그 사람, 키탈저 사냥꾼이었나? 하지만 요스비는 요스비야. 아젤키버가 아니야."

같은 시대에 속하지 않은 사람들을 알고 있는 하나의 사람. 통시적인 시점은 자신의 시대에 매인 시점과 공유되기 어렵다. 케이건은 자신의 해묵은 문젯거리를 재발견했고, 그것을 뭉개버렸다.

"제게는 그렇게 느껴집니다."


"그렇다면, 그 아젤키버라는 이름이 네 애정을 받을 수 있는 증거라면, 륜에게서 그를 발견해줄 수는 없어?"

케이건은 지친 목소리로 말했다.

"명령하십시오. 폐하. 그것이 훨씬 간단합니다."

"명령하지는 않겠어. 명령은 너무도 간단하게 사람을 분리시켜. 내가 명령한다면, 너는 자신을 나가를 증오하는 너와 내 명령을 따르는 너로 나누겠지. 그리고 너는 낮에는 나가를 보호하고 밤에는 나가를 잡아먹겠지. 그러면서 내 명령을 떠올릴 거야. 그렇게 할 수는 없어. 륜은 용인이 되었어. 그 애는 물처럼 예리해졌어. 나가를 증오하는 북부군과 보낸 세월이 그를 어떻게 만들었는지 나는 곁에서 목격했어. 아마도 세상의 그 누구보다도 더 나가를 증오하는 사람일 것이 뻔한 너에게 그 애를 부탁하면서, 나는 네 증오를 남겨두고 싶지 않아. 케이건. 나는 네 증오를 사겠어."

"사시겠다고요?"

"그래. 뭘 주면 될까? 내가 뭘 지불하면 되지?"

"구매는 불가능합니다."

"나가가 불신자들의 왕이 되는 세상이야. 쉽게 단정하지마."

케이건은 건조한 어조로 말했다.

"제 증오를 사시려면 폐하께서는 먼저 제 증오를 아셔야 합니다. 그런데 그것은 불가능합니다. 사람은 제 증오를 알 수 없습니다."

"네가 사람이 아니라고 말하는 거니?"

"질문하시는 겁니까? 하지만 폐하께서는 제 대답을 받아들이지 않으실 겁니다. 그러니 대답하지 않겠습니다."

"어떤 사과로도, 어떤 보상으로도 그 증오는 살 수 없는 거야?"

"단 한 사람은 그것이 가능했습니다."

사모는 무릎을 세워 그 위에 팔을 얹었다. 케이건이 말하는 그 사람이 누구인지 거의 짐작할 수 있었다. 그리고 케이건 또한 사모가 짐작한다는 것을 알면서 말했다.

"요스비는 제 증오를 거의 다 가져갔습니다. 하지만 그가 제 곁을 떠난 후 저는 다시 증오가 저를 붙잡았음을 알게 되었습니다. 그리고 요스비가 나가들에 의해 심장 파괴를 당했다는 것을 알게 된 지금, 저 자신도 제 증오의 크기를 알 수 없게 되었습니다. 저는 나가를 증오합니다.
제가 지금 말한 문장의 주어는 '증오'입니다. 제가 없어져도 제 증오는 남을 겁니다."

사모는 팔을 쓸어만졌다. 곤두선 비늘들이 그녀의 손바닥에 쓸리며 희미한 소리를 냈다.

"그렇게까지 너 자신에게 가혹할 필요가 있는 거야? 증오하기 위해 사는 것은 슬퍼."


말을 마친 사모는 깜짝 놀랐다. 케이건이 그녀를 똑바로 바라보고 있었다. 그 눈은 경악과 분노, 그리고 희미한 공포에 물들어 있었다. 사모가 주춤거리는 것을 본 케이건은 잠에서 깨어나는 사람처럼 눈을 몇 번 깜빡였다. 다시 입을 열었을 때 그의 목소리는 평상시처럼 평온했다.

"그건 언젠가 제가 제 누이에게 했던 말과 똑같군요."

"누이가 있어?"

"있었습니다."

"아, 미안해."

"괜찮습니다. 제 누이의 죽음은 슬픈 것이 아닙니다."

사모는 이상하다고 생각했다. 케이건의 누이가 죽었다면 그녀는 젊은 나이에 죽었을 것이다. 사모는 요절이 슬프지 않을 까닭을 짐작하기 어려웠다. 하지만 그녀에겐 더 궁금한 것이 있었다.

"네 누이가 누군가를 증오했던 모양이군. 그래서 너는 증오하기 위해 사는 것은 슬프다고 말해줬고. 그런데 너는 왜 지금 그렇게 사는 거지?"

"그 때 저는 나가에 대해 몰랐습니다."

사모는 거의 모멸감에 가까운 감정을 느꼈다. 그녀의 분노는 마루나래에게도 전해졌고 마루나래는 큼직한 머리를 들어올려 두 사람을 번갈아 바라보았다. 그렇게 케이건을 쏘아보던 사모는 한숨을 내쉬며 말했다.


"내 두 번째 부탁은 포기하겠어. 하지만 첫 번째 부탁은 들어줄 수 있겠지?"

"륜을 한계선 너머로 데려가는 것이라면, 그렇게 하겠습니다."

"그래. 알았어. 이만 내려가겠어."

사모는 마루나래의 등에 엎드려 그 털을 움켜잡았다. 마루나래는 나무 아래로 뛰어내렸다.
둔하고 낮은 소리가 울려퍼지며 마루나래는 부드럽게 착지했다. 마루나래와 사모가 저편으로 걸어가는 것을 내려다보던 케이건은 다시 나무 위에 드러누웠다.
이국적인 성좌가 떨어뜨리는 빛을 받으며 케이건은 자신을 과거의 시간 속에 방황하게끔 했다.
거대하고 무거운 생명체가 걸어오는 발소리를 들은 것은 조금 후였다.
케이건은 머리를 돌려 나무 아래를 바라보았다. 어둠 속에서 마루나래가 가까이 다가왔다. 그리고 그 위에는 사모 페이가 앉아있었다. 마루나래를 멈추게 한 사모는 나무 위를 올려다보았다. 케이건은 아무 말 없이 그녀를 내려다보았다.
사모가 말했다.

"케이건! 나는 네가 꼭 두 번째 요스비를 만나기를 기원하겠어!"

사모는 케이건의 대답을 기다리지 않았다. 그녀는 마루나래를 돌아서게 한 다음 다시 걸어갔다. 케이건은 그 뒷모습을 뚫어지게 바라보았다.


비아스 마케로우는 눈을 떴다. 그녀의 시계는 퍽이나 이상했고, 잠시 동안 비아스는 자신이 어디에 있는 건지 알 수 없었다.
벽과 천장이라 짐작되는 것들은 도무지 벽과 천장으로 보이지 않았다. 짧지 않은 시간이 흐른 다음에야 비아스는 자신이 계단 중간쯤에 머리를 아래로 향한 모습으로 쓰러져 있음을 깨달았다.
그녀가 묘하게 생긴 벽이라 생각했던것이 사실 천장이었고 벽이라 여겼던 것은 계단이었다. 아래로 주루룩 미끄러지는 것을 방지하기 위해 비아스는 조심스럽게 몸을 움직였다.
조금 후 비아스는 계단에 앉아 보다 정상적인 자세를 취할 수 있었다.
비아스는 다시 한 번 주위를 둘러보았다. 몽환의 산물 같은 풍경은 곧 그녀를 납득시키는 풍경으로 바뀌었다. 그녀는 심장탑 안에 있었고 시간은 밤이었다. 저편에 그녀의 사이커가 떨어져 있는 것을 발견한 비아스는 그것을 다시 집어들었다.
머리 속은 혼란스러웠고 무차별적으로 떠오르는 기억들 중 어떤 것도 현재 상태를 이해하는 것에 도움이 되지 않았다. 비아스는 참을성 있게 생각을 되풀이했다.
기이한 자세로 쓰러져 있었던 탓인지 몸 곳곳에서 통증이 느껴졌다. 비아스는 무거운 몸을 힘겹게 움직여 계단벽에 몸을 기댔다. 그리고 두 다리는 계단 위에 쭉 뻗었다.
그것만으로도 통증이 상당히 가셨다. 그리고 비아스는 다시 생각했다.
다 포기하고 어디론가로 걸어가고 싶은 충동을 느꼈을 때 비아스는 간신히 자신의 상황을 이해했다. 그녀는 심장탑으로 돌진했었고, 뜨거운 수증기 속에서 억지로 계단을 뛰어오르다가 기절했었다.
비아스는 자신이 몇 층에서 기절했는지 궁금했지만 밤의 심장탑 안쪽에서 자신의 높이를 짐작할 방법은 없었다. 비아스는 주위를 둘러보았다.
몇 계단 위쪽에 창문으로 보이는 것이 있었다. 비아스는 벽을 짚으며 힘겹게 일어난 다음 계단을 올라갔다.
창문을 통해 밖을 내다본 비아스는 실망감을 느끼며 창문 아래에 주저앉았다. 밖으로 보이는 건물들의 지붕들은 손 닿을 듯한 높이에 있었다.
아무리 높게 잡아도 3층 이상이 되지 않을 것 같았다. 비아스는 그 사실에 대해 이해하기 힘들 정도의 분노를 느꼈다.
분노는 비아스의 자양분이었다. 한 손으로는 사이커를 움켜쥐고 다른 손으로는 입을 움켜쥔 채 비아스는 자신을 다그치며 생각했다.

'평의회는 나를 배신했어. 가주 자리는 소메로 마케로우에게 뺏겼고.
내겐 평의회도, 마케로우 가문의 가주 자리도 남아있지 않아. 마호가니 군단의 군단병들은… 소용없어. 지금쯤이면 이미 하텐그라쥬 수비군에게 포함되어 있을 테지. 망할 쥬어 녀석은 벌써 지도그라쥬 쯤으로 도망쳤을 테고! 그렇다면 내게 남겨진 것은 한 자루 사이커와 내 현재 위치 뿐이군.'

자신도 모르게 '현재의 위치'라는 단어를 떠올린 비아스는 곧 그것에 집중했다. 그리고 자신이 쓸모있는 개념을 찾아내었음을 깨닫고는 기뻐했다. 세리스마의 적극적인 방해 때문에 비아스는 일종의 요새라고 할 수 있는 심장탑에 의해 보호되고 있었다.
그녀의 적이 몇 명이나 될지 짐작하기도 어려웠지만, 지금 당장은 그들 중 누구도 그녀를 잡으러 올 수 없는 것이다. 그 시간이 길지는 않을 테지만 분명히 없는 것보다는 월등히 낫다.
비아스는 그 행운에 즐거워하며 기운을 되찾았다.
그러자 오래된 기억이 그녀에게 찾아들었다. 비아스는 고개를 한번 갸웃했다가, 다시 똑바로 세웠다. 그녀의 입매에 희미한 미소가 떠올랐다.
비아스는 조심스럽게 몸을 일으켰다. 예상보다는 통증이 크지 않았다.
비아스는 그제야 자신이 느꼈던 것이 육체적인 통증이라기보다 심리적인 것임을 알게 되었다. 비아스는 벽을 짚지 않고도 몸을 똑바로 세울 수 있었다.
비아스는 잠시 계단의 위와 아래를 번갈아 쳐다보았다. 결정을 도와줄 표지는 어디에도 없었고, 그래서 비아스는 우연에 맡긴 채 위쪽을 향해 걸어올라갔다. 얼마 있지 않아 비아스는 계단에서 빠져나왔고 심장탑 3층에 서게 되었다. 그녀가 바라던 곳이었다. 비아스는 다시 한 번 쾌감을 느끼며 발걸음을 옮겼다.
비아스는 커다란 문 앞에 도달했다.
그녀는 문을 밀었다. 수호자들이 모두 전선으로 떠나는 바람에 관리가 제대로 이루어지지 않은 것인지 문은 그녀의 손길에 약간 저항했다. 비아스는 팔에 힘을 주어 문을 밀어붙였다. 소름끼치는 소리가 길게 울리며 문이 열렸다. 비아스는 그 안으로 들어섰다.
해묵은 먼지와 양피지 냄새가 코를 자극했다. 비아스는 밤 속에 잠긴 특수도서실을 죽 둘러보았다.
왜 이곳으로 온 것인지는 비아스 자신도 뚜렷하게 알 수 없었다. 그리고 비아스는 그 이유에 대해 고민하는 것을 그만뒀다. 비아스는 바닥을 내려다보며 어떤 가상의 흔적 같은 것을 찾아보려 했다.
그런 흔적이 남아있을 리는 없지만, 비아스는 차가운 바닥 한쪽이 이상하게 시선을 끈다는 느낌을 받았다. 일종의 자기 최면에 불과한 망상일 것이다.

비아스는 그 차가운 바닥에 누워있지 않은 자를 향해 닐렀다.

[그 때도 내겐 사이커 한 자루뿐이었다. 화리트. 하지만 나는 유벡스를 조각내고 네 명줄을 끊었지.]

비아스의 머리 속에서 갑자기 하나의 문장이 형성되며 떠올랐다. 추억 어린 사냥터로 돌아온 사냥꾼. 비아스는 웃음을 터뜨렸다.
그 문장은 그녀의 취향에 맞았다. 곰곰히 생각해본 비아스는 그것이 바로 자신의 이유였다고 판단했다.
최악의 상황이 어깨를 짓누르는 답답한 상황에서 비아스는 자신의 통쾌한 첫 번째 사냥이 이루어졌던 자리로 돌아온 것이다. 그 사냥을 되새기며 비아스는 활기를 되찾았다.
비아스는 가까운 책상으로 걸어가 그 위에 아무렇게나 걸터앉았다.

'좋아. 계획을 세워보자.'

비아스는 심장탑 안에 있는 유용한 것들의 목록을 재빨리 구성했다. 가장 먼저 떠오른 것은 카린돌이었다.
그녀 자신이 소메로에게 외쳐준 니름이었다. 하지만 비아스는 그것이 현실성이 없는 발상임을 곧 인정했다. 카린돌을 찾아내어 풀어준다 해도 그녀의 육에는 이미 영이 남아 있지 않다. 그리고 소메로가 닐렀던 것처럼 영이 남아있다 해도 카린돌이 소메로에 대항하여 비아스에게 협조하리라고는 생각할 수 없었다.
비아스는 일단 카린돌을 풀어주면 수호자들이 힘을 잃게 된다는 사실을 기억해둔 다음 더 이상 카린돌에 대해 생각하지 않았다. 그러자 다음으로 그녀의 머리 속에 떠오른 것은 심장병이었다. 그 생각에 비아스는 어쩔 줄 모를 정도의 기쁨을 느꼈다.

'이세리도! 아니, 소메로의 것을 먼저 깨트릴까?'

그녀는 하텐그라쥬의 모든 나가, 아니, 심장을 적출한 나가들의 생명을 좌지우지할 수 있었다. 비아스는 그 행운을 믿기 어려웠다. 그녀가 가진 유일한 두 가지로 지목되었던 사이커와 그녀의 위치 중 후자는 이루 측량하기 어려울 정도의 가치를 지닌 것이었다.
희열에 들떠 흥분하던 비아스는 문득 소메로가 자신을 저지하지 않았다는 것을 떠올렸다. 심장탑을 향해 도주했을 때 비아스는 소메로를 한 번 돌아보았다. 소메로는 슬픈 표정으로 그녀를 바라볼 뿐 아무런 제지도 하지 않았다.

'그 어리석은 년은 내가 자기 심장병을 향해 달려가고 있다는 생각도 할 수 없었나?'

비아스는 소메로를 비웃어주었다. 하지만 내심 비아스는 그런 행동이 주의력 없는 행동이라고 생각했다. 어쨌든 소메로는 비아스가 완전히 방심하고 있을 때 가장 효과적인 공격을 감행하여 그녀를 몰락시켰다.
그것은 예사로운 재주가 아니었고, 비아스가 안다고 믿었던 소메로의 모습에도 어울리지 않는 일이었다. 비아스는 찜찜한 기분 속에서 소메로가 왜 자신을 저지하지 않았는지에 대해 생각해 보았다.
답은 떠오르지 않았고, 그래서 비아스는 책상에서 내려섰다. 다시 한 번 바닥을 흘겨본 비아스는 두 번 다시 돌아보지 않은 채 특수도서실을 나섰다.
소메로의 심장병이나 기타 유력자의 심장병이 어디에 있는지 비아스는 알지 못했다. 필요한 심장병의 위치를 파악하려면 지금부터 꽤 긴 시간의 탐색을 해야 할 것이다.
복도로 나선 비아스는 문득 소메로가 염두에 둔 것이 그것이 아니었을까 의심했다.

'무수히 많은 심장병 중에 하나의 심장병을 못찾아낼 거라고?'

비아스는 그것이 소메로의 생각일 거라 믿었고, 그래서 다시 난폭한 미소를 지었다. 그녀는 언젠가 어떤 수련자와 나누었던 대화를 떠올렸다.
병이 수십억 개 쯤 있을 줄 알았다는 그녀의 니름에 대해 수련자는 죽은 자의 심장병은 파기한다고 대답했다. 그녀의 기억대로라면 32층에 있던 갈로텍의 방에 도달할 무렵 이미 벽감에는 더 이상 심장병이 남아있지 않았다.

'전쟁 때문에 많은 나가들이 죽었지. 그렇다면 찾아보아야 할 심장병의 숫자는 더욱 줄어들겠군.'

그렇다고 해도 그것은 길고 지루한 탐색이 될 것이다. 게다가 밤의 어둠 속에서 글을 읽는 것은 쉽지 않았다.
비아스는 잠깐 고민한 다음 다시 특수도서실 안으로 들어갔다. 도서실 안을 뒤진 비아스는 조금 후 등롱 하나와 점화통을 찾아내었다.
등롱에 불을 붙인 비아스는 유쾌함까지 느끼며 도서실을 나섰다. 벽감이 있는 곳에 도달하여 등롱을 높이 들어올릴 때까지 그녀의 유쾌함은 계속되었다.
그리고 그 유쾌함은 끔찍한 경악과 분노로 바뀌었다.
그녀가 본 첫 번째 심장병에는 먹칠이 되어 있었다. 비아스는 그것이 손에 먹을 묻힌 다음 다급하게 문지른 것 같은 흔적임을 깨달았다.
그것은 여러 가지 상상을 가능하게 하는 흥미로운 모습이었지만 비아스는 어떤 흥미도 느끼지 못했다. 비아스는 다급하게 다른 심장병들을 바라보았다.
몇 개의 심장병에는 이름이 반쯤 지워져 있었고 어떤 것은 완전한 이름이 남아있었다. 하지만 대다수의 심장병은 먹칠에 의해 이름이 지워져 있었다. 비아스는 그 사실이 의미하는 바를 절감하며 비늘을 부딪쳤다.
심장 파괴를 이용하여 누군가를 죽일 수는 있다. 하지만 그 자가 누구인지는 알 수 없으며, 확률이 낮기는 하지만 그 사람이 바로 자신이 될 수도 있다. 이곳 어딘가에서 그녀의 이름이 온전히 남아있는 심장병을 찾아내지 못하는 한, 비아스는 먹칠이 되어 있는 심장병 중 어느 것도 깨트릴 수 없다.
등롱을 내팽개치고 싶은 것을 억지로 참느라 비아스의 팔에서 비늘이 사납게 부딪쳤다. 혹시나 하는 마음에서 비아스는 이름이 남아있는 심장병들을 관찰했다. 하지만 온통 그녀가 알지 못하는 이름들 뿐이었다. 단 한 번 비아스는 아는 이름을 발견했다.
그것은 저명한 대장장이 페니나 시에도의 심장병이었다. 화풀이 삼아 페니나를 죽일 수야 있겠지만 아무런 도움도 되지 않을 것이다.
비아스는 자신이 발견한 무서운 사실 앞에 더 이상 버티기 힘들다는 것을 느끼며 벽감 앞에 주저앉았다. 먹칠이 된 심장병을 노려보며 비아스는 격노했다.

'도대체 어떤 미친 녀석이 여기에 먹칠을 한 거지?'

비아스는 이 넓은 심장탑 전체를 뒤져 단 하나의 심장병을 찾아내는 것이 생각보다 훨씬 쉬운 일이 되었으며 동시에 쓸모없는 일이 되었음을 직감했다. 이름이 남아있는 심장병만 조사하면 되므로 탐색해야 할 숫자 자체는 대폭 줄어들었다. 하지만 그 중에서 자신의 심장병을 찾아내지 못할 경우 비아스의 모든 탐색은 수포로 돌아가게 된다.

비아스는 탐색을 할 것인지, 그렇지 않으면 탐색을 포기하고 그 시간을 보다 가능성 높은 일에 투자할 것인지를 고민했다. 곧 그녀의 뇌리에 분명한 사실이 떠올랐다.

'이 탑 어딘가에 카린돌의 몸이 있을 것이다. 그리고 탑의 꼭대기에는 세리스마가 있다.'

적어도 그 두 가지는 절대로 변할 리 없는 사실이었다. 비아스는 그 두 가지 중 하나를 목표로 삼아 어떤 계획을 짜낼 수 있지 않을까 고심했다.
그녀의 생각은 곧 후자로 집중되었다. 카린돌의 육체에 대해 할 수 있는 일이라고는 그것을 꺼내는 일뿐이다. 하지만 그럴 경우 수호자들은 힘을 잃을 테고 하텐그라쥬를 보호할 수 없게 된다.
비아스는 세리스마를 목표로 정했을 경우 어떤 계획이 가능한지에 대해 생각해 보았다. 하지만 역시 떠오르는 생각이 없었다.
비아스는 결국 자신의 행동을 약간 모호한 상태로 남겨두었다. 그녀는 심장탑 위쪽으로 올라가며 자신의 이름이 있는 심장병이 있는지 찾아보며 그렇게 올라가는 동안 세리스마를 이용할 적당한 방법에 대해 고심해보기로 했다. 결정을 내린 비아스는 다시 몸을 일으켰다.

세리스마의 방은 그냥 올라갈 경우에도 길고 힘든 목적지다. 거기에 탐색이 더해지니 니르기도 어려울 정도로 길고 고된 작업이 될 것이다. 자신감이 흐트러지는 것을 느낀 비아스는 재빨리 자신 속에서 분노를 일깨웠다. 분노가 그녀의 자양분이기 때문이다. 그리고 그것은 매우 쉬웠다.
비아스에겐 분노할 대상이 너무 많았다.


화재와 홍수로 만신창이가 된 키보렌에 아침 햇살이 떨어졌다.
륜은 착잡한 기분 속에서 키보렌을 바라보았다. 다른 나가의 도시와 달리 이곳은 그가 태어난 곳이었다.
물론 집안에서 대부분의 시간을 보낸 그에게 하텐그라쥬의 숲에서 느낄 수 있는 특별한 친숙함은 없었다. 그 숲은 다른 모든 숲과 마찬가지였다. 하지만 단 하나, 그가 기억할 수 있는 추억이 있었다.
그 비늘 서는 탈출의 날, 륜은 이 근처 어딘가에서 가슴에 댔던 젖은 책을 팽개쳤다. 정확한 위치는 알 수 없었다.
주위를 자세히 둘러볼 여유가 없었기 때문이다. 하지만 그 날 밤 도시에서 걸어온 거리를 떠올린 륜은 그 지점에 이 근방에서 그리 멀지 않은 지점이라는 것을 확신할 수 있었다. 그 추억을 되새기는 것은 화리트의 죽음을 떠올리게 했고 륜은 또다시 죄책감을 떠올리는 것에 실패했다.
륜은 속상하는 기분에서 멀어지기 위해 주위를 둘러보았다. 그의 자세 자체는 변하지 않았지만 륜은 고개를 돌리지 않고도 북부군 전체를 둘러볼 수 있었다.
다른 병사들은 아침 식사를 마치고 각자의 무기를 점검하거나 하며 소일하고 있었다. 그들에겐 더 이상 양식이 남아있지 않았고 당장 전투를 중단하고 대규모 사냥이라도 벌이지 않는 한 내일은 굶주린 채 싸워야 할 것이다. 하지만 그 사실에 대해 고민하는 병사들은 찾아볼 수 없었다.
그들은 이 전투 다음에는 아무 것도 없다는 것을 알고 있었고 그것을 받아들인지도 오래였다. 륜은 그들이 그 사실에 대해 아무런 유감이 없으며 심지어 자랑스러움까지 느끼고 있다는 사실에 대해 서글픔을 느꼈다.
그 때 그의 감각에 평범하지 않은 것이 포착되었다. 륜은 그 느낌에 집중했다.
륜은 경악했다.
륜은 믿기 어려운 느낌에 다시 한 번 탐색했다. 하지만 그가 포착한 느낌은 틀리지 않았다. 륜은 몸을 홱 돌렸다. 그리고 당황하여 쳐다보는 병사들 사이를 정신없이 달려갔다.
병사들은 잠시 후 더 당황했는데, 아스화리탈이 륜의 뒤를 따라 달렸기 때문이다. 병사들은 더 이상 륜에 대해 고민하지 않은 채 당면한 압사의 문제에 대해 집중했다.
그들이 실로 진지한 태도로 몸을 날렸기에 아스화리탈은 누군가의 발을 밟거나 하는 난처한 문제를 일으키지 않고 륜을 따라갈 수 있었다.
아스화리탈이 쿵쾅거리는 소리는 라수 규리하를 기겁하게 했다. 라수는 고개를 돌렸고 그와 이야기를 나누던 괄하이드 역시 어리둥절하여 같은 방향을 쳐다보았다. 그리고 잠깐 동안 두 명의 규리하 사내들은 잠깐 동안 륜이 드디어 아스화리탈의 신뢰를 잃고 쫓겨 다니는 것이 아닌가 하는 무서운 추측을 떠올렸다. 하지만 아스화리탈이 륜을 짓밟지 않도록 주의깊게 속도를 조절하며 쫓아가는 것을 본 그들은 그런 추측을 벗어버릴 수 있었다.

몇 번이나 쓰러질 뻔하며 정신없이 달려간 륜은 갑자기 걸음을 멈추었다. 용인의 능력을 얻은 이후 처음으로 륜은 자신의 감각이 틀렸기를 애타게 원했다.
숲 저편, 인간의 시각은커녕 나가의 시각으로도 볼 수 없는 곳에서 다가오는 자들을 보며, 륜은 자신이 '본' 것이 잘못된 환상이 기를 소원했다. 그러나 용인의 감각은 그의 소망을 배신했다.
숲 아래에서 일군의 무리가 걸어나왔다.
인간과 레콘, 도깨비, 그리고 딱정벌레가 걸어왔다. 모두 그가 아는 얼굴들이었지만 륜은 반가움을 표시할 겨를도 없이 처절한 심정으로 그 뒤를 바라보았다. 그 뒤편에는 스물 두 명의 두억시니가 걸어오고 있었다.
그리고 그들 가운데서 대호에 탄 나가가 걸어오고 있었다. 나가는 그에게 익숙한 가면을 쓰고 있었다.
극심한 좌절을 견딜 수 없었던 륜은 무릎을 꿇었다. 앞쪽에서 걸어오던 자들은 륜의 반응에 놀라고 의아해하다가 문득 생각났다는 듯이 뒤쪽을 바라보았다.
뒤쪽에 있던 나가는 대호에서 내려섰다. 그녀는 차분한 걸 음으로 다가왔고 그 동안 륜은 계속해서 현실을 부정했다.
마침내 륜의 앞에 도달한 대호왕은 한쪽 무릎을 꿇으며 륜의 어깨에 손을 얹었다.

[륜. 오래간만이구나.]



15. 춤추는 자 - 3


[어떻게… 도대체 왜 오신 겁니까?]

사모는 대답할 필요가 없다고 생각했다. 륜은 그녀 자신이 니르는 것보다 더 정확한 대답을 알 수 있었다. 그리고 륜은 알았다.

[케이건 드라카의 헛니름을 믿으시는 것이군요. 이건 쇼자인-테-쉬크톨이 아닙니다. 누님이 죽는다 해서 제가 살아나는, 그런 것이 아닙니다.]

[헛니름이라기보다는 헛소리라고 해야겠지. 그리고 나는 북부의 왕이다. 내가 어디에 있어야겠어?]

[북부지요. 누님. 제발 돌아가세요! 대호왕은 이곳에 있어서는 안됩니다. 하텐그라쥬를 공격한 자들 가운데 대호왕은 없어야 합니다. 그래야만 누님은 이 전쟁이 끝난 이후에 이곳으로 다시 돌아올 수 있습니다.]

[륜. 우리는 이미 돌아와 있어.]

륜은 주먹으로 입을 틀어막은 채 사모를 바라보았다. 사모는 무릎을 펴 일어났다. 그리고 주위를 둘러보며 닐렀다.

[우리가 추방되듯 떠나와야 했던 낙원에 이렇게 돌아왔구나. 뼈를 얼리고 살갗을 딱딱하게 만드는 추위 대신 찬란한 햇빛이 종일토록 쏟아지고, 비탄을 불러일으키는 불모의 황야 대신 아름다운 나무들이 가득한땅. 그림자 속에서도 춤추는 열기를 발견할 수 있고 밤은 침전하는 목향에 물드는 곳. 이곳이야말로 나가의 낙원이겠지.]

사모는 고개를 가로저었다.

[아냐. 그렇지 않아. 키보렌은 낙원이 아니야. 하지만 나는 낙원에 돌아와 있어.]

[갈라졌던 두 개의 칼날이 하나로 합쳐져… 도대체 그게 무슨 니름입니까? 바라기요?]

[나를 읽은 모양이구나. 그렇다면 나도 그게 무슨 니름인지 모른다는것도 알겠지. 하지만 대충은 알 것 같구나. 나는 너와 만난 것이 즐거워. 무엇보다도 즐거워. 네가 키보렌을 떠났을 때 나는 너를 쫓아 키보렌을 떠났어. 그리고 네가 북부를 떠났을 때 나는 다시 그곳을 떠나왔어. 세상의 어느 곳이 낙원이지? 낙원은 어디에 있지? 륜. 내가 낙원에 있다면 그건 네가 이곳에 있기 때문이야.]

[누님.]

[일어나, 륜. 일어나! 그렇게 무릎을 꿇고 나를 올려다보지마. 내가 안을 수 있게 일어나.]

륜은 일어났다.
사모는 천천히 그를 포옹했다.
그 포옹은 힘겨운 포옹이었으며 환희의 포옹이었다. 륜의 맥박은, 그 고동치는 심장의 느낌은 사모에게 낯선 것이다. 하지만 꼭 끌어안고 있을 때 서로의 맥박은 구분되지 않는다.
사모는 그것을 자신에게 없는 심장의 맥박으로 느꼈다. 온몸으로, 모든 정신으로. 사모는 느닷없이 오래된 추억으로 되돌아갔다.
적출을 받기 전의 그녀에겐 맥박이 있었다. 잠자리에 홀로 누웠을 때 귓가에서, 목에서, 아니, 어디인지도 알 수 없는, 안인지 밖인지조차 알 수 없는 곳에서 다가오던-멀어지던 심장의 고동. 맥박은 소리가 아니다.
사모는 다시 어려지는 것을 느꼈고 그것은 두려운 추락감이었다. 그래서 사모는 더욱 세게 륜을 끌어안았다. 그럴수록 륜의 맥박은 더욱 분명하게 느껴졌다.
옆이나 뒤를 볼 수 없는 사람들의 포옹은 슬프다. 가장 가까이 있지만, 그 순간부터 서로의 얼굴을 볼 수 없다. 가장 가까운 이별이다.
사모는 륜을 놓아주었다. 륜의 얼굴을 보기 위해서는 멀어져야 했다.
그 밀어냄이 사모의 근육에 일어나기 전부터 그것이 일어나리라는 것을 알고 있었지만 륜은 자신도 모르게 그 밀어냄에 잠깐 저항했다. 용인이 아니면 느낄 수 없는 짧은 저항이었다. 그리고 륜은 사모를 마주보았다.

[누님.]

[자, 륜! 일단 다른 사람들과도 이야기를 해보자. 어쩌면 모든 사람들이 즐거워할 수 있는 내일을 찾아낼 방법이 있을지도 모르잖아?]

륜은 어떤 반응도 떠올릴 수 없어 그저 미소를 지었다. 그 미소는 사모를 만족시키지는 않았지만 그녀를 안심하게 했다. 사모는 다시 한 번 충동적으로 륜을 끌어안은 다음 재빨리 그를 놓아주었다. 륜은 그제야 수 탐자들을 바라보았다.
티나한을 본 순간 륜은 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 티나한은 가장 순박한 레콘의 욕망, 즉 무시무시하고 상대하기 어렵고 항상 경계해야 하는 존재로 보여지길 바라는 유치하지만 탓하기는 어려운 욕망을 그 어느 때보다 강하게 느끼고 있었다. 그리고 그런 욕망을 느끼는 것은 그 등에 업고 있는 아기 때문이었다.
륜은 물어보지 않고서도 그 아기가 모든 이보다 낮은 여신의 화신임을 알 수 있었다. 그리고 신생아가 태어날 때까지 기다려야 했기에 수탐이 길어졌다는 사실도 깨달았다. 신체가 아기일 거라 짐작하지 못한 것은 륜 또한 마찬가지였기에 륜은 수탐자들이 느꼈던 것과 같은 놀라움을 느꼈다. 그리고 륜은 티나한의 마음 속 깊은 곳에서 흥미로운 경향을 발견했다.

거친 사내로 보여지고 싶다는 욕망과 등 뒤에 있는 화신의 존재가 결합되어 티나한의 마음 속에서는 독창적인 욕망이 자라나고 있었다. 티나한 자신은 깨닫지 못하고 있었지만, 그는 자신이 살아 움직이는 제단으로 취급되길 바라고 있었다.
어쨌든 제단은 존경받는 것이니까. 륜은 언젠가 티나한의 기분이 우울할 때 사용하기 위해 그것을 기억해두기로 했다. 그리고 유모나 보모에 관련한 농담은 절대로 꺼내서는 안된다는 것도 즐거움 속에서 기억해두었다.
륜은 티나한의 등 뒤에 있는 아기에 대해서는 그다지 주의를 기울이지 않았다. 그 아기는 시우쇠와 마찬가지로 륜이 읽을 수 없는 상대였다.
그 조그마한 모습에 담겨있는 것은 모든 이보다 낮은 여신이었다. 그래서 륜은 비형에게로 시선을 옮겼다.
비형은 즐거워하고 있었다. 그리고 륜은 비형의 즐거움에 약간의 어색함을 느꼈다. 비형은 사모와 륜이 다시 만났다는 사실에 무조건적으로 기뻐하고 있었다.
그 기쁨은 남매의 재회 뒷면에 감춰진 무수한 이유들과 무수한 뒷이야기, 그리고 무수한 상황들을 단숨에 날려버리는 순수하고 거대한 기쁨이었다. 그의 기쁨 앞에서 륜이나 사모가 경험하고 느끼고 고려해야 하는 많은 상황들은 티끌처럼 가벼운 것이 되어 둥실 사라져버렸다. 그리고 그런 즐거움은 륜에게 완전히 반가운 것은 아니었다.

그런 고민들, 재회를 순수하게 기뻐할 수 없게 만드는 고민들도 모두 륜 자신의 일부였기 때문이다. 따라서 비형의 즐거움은 륜의 일부에 대한 부정이기도 했다. 하지만 륜은 고마워하기로 했다. 그리고 륜은 케이건을 돌아보았다.
륜은 눈이 멀어버릴 것 같은 충격을 느꼈다.

'어떻게…!'

륜은 케이건을 안다고 생각했다. 하지만 용인의 능력을 얻은 이후에 다시 만난 케이건은 그가 전혀 모르는, 그리고 앞으로도 알기 힘든 사람이었다. 케이건의 팔이 그리는 단순한 선은 수백 개의 사건의 총합이었다.
그리고 그 하나하나의 사건들은 한 사람의 생에 한두 번 밖에 있기 어려운 사건들이었다. 케이건의 어깨가 뻗어가는 선은 감정의 단층선이었다.
그곳에는 지독한 시간의 무게에 짓눌려 원래 살아움직였던 것들의 모호한 부호밖에 될 수 없는 것들이 드러나 있었다. 산 자의 어깨에 있을 수 없는 화석들이 그곳에 있었다. 케이건의 눈에 대해서 륜은 할 니름도 말도 없었다. 그는 그 눈을 오랫동안 보기도 어려웠다.
한 사람이 한 권의 책이라면, 케이건 드라카는 거대한 도서관이었다.
아스화리탈의 용근을 먹은 이후로 륜이 누군가를 읽을 수 없었던 것은 이것이 세 번째였다. 첫 번째는 시우쇠였고 두 번째는 아기였다.
그들은 화신이었고 사람의 눈으로 읽어낼 수 없는 존재였다. 그리고 륜은 케이건에게서 세 번째로 난독성을 발견했다. 하지만 그것은 시우쇠나 아기와는 다른 경우였다. 시우쇠와 아기가 읽을 수 없는 문자로 쓰여진 책이라면, 케이건은 도서관이었다.
서가에서 책을 뽑아 읽듯 륜은 케이건의 무엇이라도 읽을 수 있었다. 하지만 그 전체를 알려면 한없이 긴 시간이 필요할 것이다. 그런데 케이건은 일부가 아닌 전체의 존재였다. 따라서, 무엇이든 읽을 수 있음에도 불구하고 륜은 여전히 케이건을 알 수 없었다. 사람들 사이에 두드러짐 없이 서있지만 사람이라고 보기 힘든 난독성 존재. 륜이 케이건에 대해 내릴 수 있는 정의는 그것뿐이었다.

그 모든 관찰과 이해는 수탐자들을 죽 둘러보는 찰나의 시간에 이루어졌다. 륜이 관찰을 끝냈을 때 수탐자들은 뒤늦게 다가와 반가움을 표현했다. 그리고 그 때 쯤 아스화리탈의 뒤를 따라온 괄하이드 규리하와 라수 규리하, 북부군의 다른 장수들도 도착했다.
그들은 사모 페이가 왔다는 사실에 놀라고 당황했다. 라수는 원망마저 내비치는 표정으로 말했다.

"폐하. 어찌하여 이곳에 오신 겁니까."

사모는 가면 아래에서 웃었다. 그 웃음은 물론 라수에게는 보이지 않았다.

"짐이 아직 너희들의 왕이더냐? 너희들은 왕을 내팽개치는 것을 취미로 삼는 자들이더냐?"

"어떤 말로도 용서를 구할 수 없을 겁니다. 그리고 용서를 구하지도 않겠습니다. 폐하는 저희들의 뜻을 모르실 분이 아니십니다."

"그래. 너희들이 제멋대로 떠나서 제멋대로 죽어버리면 두 번째 너희들을 만들어내라는 것이지. 그건 어쩐지 너희들이 여자들에게 항상 요구하는 일 같구나."

라수는 못말리겠다는 표정으로 대호왕을 바라보았다. 나가인 사모가 불신자의 태도를 비꼴 수 있다는 것은 그녀의 현명함을 드러낸다. 그리고 동시에 그들을 향한 그녀의 애정 또한 나타낸다.
관심이 없으면 알 수 없는 법이니까. 라수는 고개를 떨구었다. 륜 페이에 대해 경계심을 품었던 그도 사모 페이에 대해서는 그런 것을 느낄 수 없었다.
기묘한 일이었다.

"무엇이 기다릴지 알 수 없는 목적지 대신 출발점에 희망을 남겨둔 제 소심함을 그렇게 표현하시면 저로선 변명할 말이 없습니다."

"짐이 네 희망이라면 너는 희망과 함께 목적지에 도달했다. 그리고 네 다른 희망도 너에게 도달했다. 두 번째 화신께서 너희들에게 오셨다."

라수는 반가움에 고개를 번쩍 치켜들었다. 그리고 다른 장수들도 수탐자들의 면면을 살폈다. 관찰을 끝낸 라수는 아무런 놀라움도 표현하지 않은 채 티나한의 등 뒤에 있는 아기를 가리켰다.

"논리적으로 본다면 저 분이 모든 이보다 낮은 여신의 신체겠군요."

라수는 논리로 경악을 구축할 수 있었지만 다른 이들은 그렇지 못했다.
세미쿼 장군과 무핀토 장군은 기가 막힌 얼굴로 서로를 쳐다보았고 키타타 자보로 장군은 입을 벌린 채 뺨을 쓰다듬었다. 케이건은 고개를 끄덕인 다음 티나한에게 눈짓을 보냈다.
티나한은 아기를 등에서 내렸다. 아기를 품에 안으려던 티나한은 곧 생각을 바꿔 비형에게 건네었다. 비형은 히죽 웃고는 아기를 안아들었다.
케이건이 말했다.

"모든 이보다 낮은 여신의 신체였으며, 이름은 없습니다. 그리고 이제는 모든 이보다 낮은 여신의 화신이십니다."

라수는 여전히 놀라움 없는 얼굴로 무릎을 꿇었다. 뒤이어 괄하이드와 다른 장수들이 황급히 무릎을 꿇었다. 비형의 품에 안긴 채 그들을 죽 둘러보던 아기가 부리를 열었다.

"빛나는 아이들이 여기 모여있구나. 로페산 삵쾡이 무핀토여. 사람들이 너를 얕은 자라 말하는 것에 지나치게 신경쓰지 말거라. 물론 너는 깊이가 있는 사내는 아니다. 하지만 깊이가 있는 사내는 깊이가 있는 사람을 좋아하는 사람들을 즐겁게 해준다는 것 외엔 이렇다 할 장점이 없다.
그런 자들을 천시할 필요가 없는 것과 비슷한 정도로 부러워할 필요도 없다. 키타타 자보로, 사라진 씨족의 말예여. 네 복수에 씨족들이 찬성해줄 것인가를 걱정하지는 말거라.
어떤 자들은 군자연하며 너에게 씨족들은 네가 살아남아서 다시 씨족을 번성시키기를 원할 거라고 말하겠지.
헛소리다. 죽은 자는 죽은 자다. 그런 말에는 늙은 자와 죽은 자를 우상으로 만들지 않으면 살 수 없을 정도로 삶을 무서워하는 나약한 것들의 소리 없는 절규가 배어있다.
네 하고 싶은 것을 마음껏 하거라. 초저녁 방랑자 세미쿼여. 임신했다는 이유로 네가 가장 싫어하는 사람이 된 네 부인은 여섯 달 전 순산했다.
네 아내는 그 아기에게 네가 남겨준 이름을 붙여주지는 않았다."

세미쿼의 얼굴이 환해졌다. 그리고 오직 무핀토만이 그 이상한 반응을 이해했다. 세미쿼는 고의적으로 괴상한 이름을 남겨주었다.
그런 괴상한 이름을 붙이는 것을 피하려면 다른 사람이 이름을 붙여야 하는데, 그의 부족에서 그럴 자격이 있는 사람은 아내의 오빠뿐이었다. 그는 훌륭한 남자고 부족의 전통에 따라 자신이 이름을 붙여준 아이를 친자식과 똑같이 키울 것이다.
세미쿼는 그 사실에 만족했다. 하지만 세미쿼는 아기가 부족들만이 아는 별칭으로 자신을 불렀다는 사실에 놀랐다. 물론 그가 가장 놀란 것은 아기의 커다란 목소리였지만. 아기의 말이 계속되었다.

"규리하의 변경백 괄하이드여. 왕의 적과 싸울 수 있게 된 그대를 축하한다. 하지만 그렇다고 하여 과거의 전쟁들을 부끄러워할 필요는 없다.
네가 싸우는 데 있어 필요한 것은 대도 한 자루면 족하다. 그 대도가 누구의 것인지는 중요하지 않다. 라수 규리하여. 전우를 의심하지 않는다는 괄하이드의 말에 지나치게 신경쓰지 말라. 그것은 전사인 네 형의 방식이다. 네 방식은 네 것이어야 한다."

라수는 고개를 들어 복잡한 시선으로 여신의 화신을 바라보았다. 그 때 저편에서 불타는 목소리가 들려왔다.

"거기서 뭣들 하냐?"

사람들은 주춤거리며 고개를 돌렸다. 시우쇠가 그들을 향해 걸어오고 있었다. 시우쇠는 비형과 무릎을 꿇은 사람들을 번갈아 쳐다보더니 고개를 갸웃했다.

"저 도깨비를 왕으로 추대하는 거냐?"

사람들은 시우쇠의 엉뚱한 말에 당황했다. 라수가 똑바로 서서 설명했다.

"저희들은 모든 이보다 낮은 여신의 화신을 뵙고 경배를 드리는 중입니다."

"응? 모든 이보다 낮은 여신이 왔나? 어디에 있는데?"


"비형이, 여기 있는 도깨비가 안고 계신 분입니다."

시우쇠는 비형을 한 번 쳐다보고는 고개를 끄덕였다.

"그런가 보군. 뭘 안고 있는 것 같은 모습이군. 그런데 안겨있다니, 아기인가 보지."

사람들은 시우쇠의 말이 의미하는 바에 당황했다. 그 때 비형에게 안겨있던 아기가 그들을 다시 놀라게 했다.

"라수. 누구를 향해 설명하는 거지? 시우쇠가 오기라도 했나?"

사람들은 경악한 표정으로 서로를 바라보았다. 케이건이 시우쇠를 향해 조심스럽게 말했다.

"시우쇠님. 오래간만입니다. 저는 케이건입니다. 그런데 모든 이보다 낮은 여신을 보실 수 없으신 겁니까?"

"못 봐."

케이건은 고개를 홱 돌려 아기를 쳐다보았다. 아기는 씩 웃었다.

"시우쇠가 대답했니?"

케이건은 눈꺼풀을 꿈틀거렸다.

"그러면 듣지도 못하시는 겁니까?"

"그래. 못 들어."

그들은 그것을 믿을 수 없었다. 그들의 눈은 시우쇠와 아기 모두를 정확하게 포착할 수 있었다. 하지만 시우쇠와 아기는 서로를 보지도, 듣지도 못하며 마치 존재하지 않는 자에 대한 이야기를 하듯이 말하고 있었다. 그 때 케이건이 문득 시모그라쥬에서 있었던 일을 떠올렸다. 그는 아기에게 질문했다.

"그래서 시우쇠님은 고소리 의장을 통해 말을 전달하신 겁니까?"

"맞아. 나는 너를 보고 이야기를 나눌 수 있어. 그리고 시우쇠도 너와 똑같이 할 수 있고. 하지만 나와 시우쇠는 서로 그럴 수 없어. 저기 쯤 있는 모양이군. 풀이 타고 있어."

타인을 통해서만 서로의 존재를 인지할 수 있는 두 신 사이에서, 사람들은 심한 당혹감을 느꼈다.


비아스는 몽롱한 기분 속에 자신의 발을 내려다보았다. 그녀의 눈에 들어오는 두 발은 몇 킬로미터 밖의 풍경처럼 느껴졌다. 그것은 너무 멀리 있었다. 그녀는 자신의 두 발에 의지를 전달할 방법이 없다는 느낌에 난처함을 느꼈다. 물론 분노 또한.

[움직여, 이 도깨비 같은 발아! 움직이라고!]

그녀의 니름에도 불구하고 두 발은 계단을 디딘 채 꼼짝도 하지 않았다. 묘하게도 그 발은 지루한 것처럼 보였다.
비아스의 정신 속 한 부분에서 누군가가 무턱대고 니르기 시작했다. 그녀의 정신 속에서 뛰쳐나온 그 참견꾼은 주의 깊은 세리스마가 또다시 심장탑 아래 쪽을 무더운 공기로 가득 채우고 있다는 것, 그 뜨거운 공기에 노출된 비아스 마케로우가 제대로 사고할 수도 없는 상태에 빠졌다는 것, 그리고 그것은 착각에 불과할 뿐 실제로 그녀의 신경과 근육은 정상적으로 반응하고 있으며, 그녀는 언제라도 자신의 두 발을 움직일 수 있다는 사실 등을 요란하게 닐렀다.

비아스는 경외감마저 느끼며 그 니름들을 경청했다. 그 니름들은 그럴 듯하게 들렸다.
특히 그녀의 마음에 들었던 것은 그 마지막 주장이었다. 비아스는 그 주장을 따르고자 마음 먹었다. 하지만 다시 내려다본 그녀의 두 발은 어처구니없을 정도로 멀게만 느껴졌다.
눈으로 보이는 사실을 직면한 비아스는 그 주장을 의심했다. '내가 어떻게 저 발을 움직일 수 있다는 거지? 저렇게 멀리 있는 것을!' 비아스는 그것이 니름도 안된다고 생각했다.
허리가 아파왔다. 비아스는 어렴풋하게 자신에게 허리라는 것이 있음을 떠올렸다. 하지만 그 부분이 왜 아픈 것인지 알 수 없었다.
비아스는 자신의 통증을 먼 지방의 모호한 풍문처럼 인식했다. 수다스러운 참견꾼이 다시 닐렀다.
그 참견꾼은 오랫 동안 꼼짝도 하지 않고 서 있어서 허리가 아픈 것이며 따라서 그녀에게 필요한 것은 바닥에 앉아 몸을 편하게하는 것이라고 조언했다. 비아스는 이제 그 참견꾼을 도저히 믿을 수 없다고 생각했다.
'조금 전에는 걸으라고 하더니 이번에는 앉으라고 하는군.' 비아스는 현 상황이 세리스마가 일으킨 일이라는 것도 믿을 수 없게 되었다.

'이 모든 일은 틀림없이 화리트가 꾸민 일일 거야. 아니, 카린돌인가?
그렇잖으면 냉동장치에 들어가 있는 소메로인가? 그럴 가능성이 높군.
화리트는 유벡스가 산산조각냈으니까. 그리고 카린돌일 리도 없어. 카린돌은 가주가 되었잖아. 그렇다면 냉동장치에 들어가 있는 소메로야.'

비아스는 자신의 추리에 매료되었다. 그녀는 정말 탁월한 추리가였다.
열이 계속해서 그녀의 몸 속으로 침투했다. 비아스는 뜨거워진 내장이 피부 아래로 비쳐보이지 않을까 생각했다. 끔찍하게 더운 날씨였다. 칭찬을 받고 싶었던 비아스는 그 뜨거운 날씨에 대해 추리했다.

'여러분. 날씨가 이렇게 더운 이유는 분명합니다. 그것은 수호자들이 여신의 이름을 훔쳤기 때문입니다.
모두들 잘 아시다시피 바람은 아래로 떨어지는 물로 대지와 대화하고 땅은 위로 치솟는 불로 바람과 대화합니다. 물은 아래로, 불은 위로. 그것은 더할 나위 없이 분명한 사실입니다. 그런데 수호자들이 여신의 이름을 훔쳤기 때문에 바람은 대화하는 법을 잊었습니다.
우주적 대화가 중단된 겁니다. 대화는 계속되어야 하고 땅은 계속해서 불을 토합니다.
날씨가 이렇게 더워진 이유는 바로 그것입니다. 감사합니다.'

모든 것은 수호자의 잘못이었다. 비아스는 골치 아픈 상황을 간단하게 해명한 자신에게 스스로 찬사를 보냈다. 모조리, 몽땅, 전부 다 수호자의 잘못이었다.

'그것들을 모두 찢어죽어야 해.'

그러기 위해선 움직여야 한다. 비아스는 자신의 두 발을 내려다보며 다시 한 번 움직이라고 닐러보았다. 그러나 두 발은 꼼짝도 하지 않았다.
더위는 지독했다. 계단과 복도를 가득 메운 무겁고 뜨겁고 끈끈한 공기는 오래된 저주 같았다. 비아스는 자신의 발에 대해 명령하는 것을 그만뒀다.
오른발이 움직였다.
비아스는 놀라는 것과 비슷한 감정을 느끼며 그 발을 바라보았다. 그녀의 오른발은 한 계단을 올라가 윗계단을 딛고 있었다. 비아스는 어떻게 해서 그런 일이 일어났는지 생각했다. 움직이라고 명령하는 것을 그만두자 그런 일이 일어났다는 것을 떠올린 비아스는 한 번 더 같은 일을 시도해보았다.
유감스럽게도, 오른발이 또다시 움직였다.
왼발이 움직여야 할 차례에 오른발이 움직이는 바람에 비아스는 균형을 잃었다. 오른발이 다음 계단을 디딘 순간 그녀의 몸이 서서히 오른쪽으로 기울다가 벽에 부딪쳤다.
비아스는 벽에 몸의 오른쪽 부분을 댄 채 왼발을 내려다보았다. 왼발을 움직이는 방법이 무엇인지 알 수 없었다. 게다가 지금처럼 벽에 몸을 기댄 채 왼발을 움직이려 하면 아래로 굴러떨어질 위험까지 있었다. 비아스는 먼저 벽에 기대고 있는 상반신을 똑바로 세우려 했다.
왼발이 움직였다.
가까스로 미끄러지는 대신 - 비늘의 마찰력이 도움이 되었다. - 비아스는 몸을 벽에 기댄 채 왼발을 다음 계단으로 옮겨놓을 수 있었다.
이제 오른발은 두 계단, 왼발은 한 계단을 올라간 채 비아스는 벽에 기대어 서있었다. 비아스는 뭔가 진전이 일어났다고 생각하기로 했다.
이제 벽을 기대고 있는 몸을 똑바로 세울 방법만 찾아내면 될 것이다.
뜨거운 공기에 돌벽이 서서히 달궈지고 있었다. 비늘이 설 만큼 뜨거운 날씨에 비아스는 졸음을 느꼈다. 도대체 어떻게 하면 상반신을 움직일 수 있을까. 그 사실에 대해 고민하던 비아스는 어느새 잠에 빠져들었다.


북부군 병사들은 바쁜 일이 있는 척하며 걸어가면서, 혹은 아예 뻔뻔하게 나무들 사이에 서서 공터를 바라보았다. 하지만 대단한 풍경을 보지는 못했다. 공터 주위에는 스물 두 명의 금군이 서있었고 병사들이 보고 싶었던 것은 그 두억시니들의 안쪽에 있었기 때문이다. 하지만 병사들은 미련을 버리지 못한 채 계속 시선의 각도를 바꿨다.

그들 중에는 베미온 굴도하도 포함되어 있었다. 베미온은 계속 공터로 나가고 싶어했지만 키타타 자보로가 그를 계속 달래며 안으로 들어가지 못하도록 하고 있었다.
베미온이 다가가고 싶어하는 곳, 두억시니들의 안쪽에는 모두 아홉의 존재들이 앉아있었다. 시우쇠, 아기, 페이 남매. 수탐자들, 그리고 규리하 사촌형제들이었다.
아기를 제외한 다른 모든 자들의 시선은 모두 케이건의 배낭에 집중되어 있었다. 비형에게 안겨있는 아기는 어디에도 시선을 맞추지 않았지만 케이건은 그녀가 바라보는 것이나 다름없다고 생각하며 배낭을 열었다. 그리고 그 안에서 접시를 꺼냈다.
접시를 본 티나한은 화가 치미는 것을 느끼며 몸을 부풀렸다. 케이건은 풀밭에 접시를 내려놓으며 말했다.

"여신께서 이곳으로 오자고 하셨습니다. 아무래도 아기의 몸이다 보니 누군가가 저 분을 이곳까지 데려오기는 해야 했습니다. 그렇지만 그보다 저희들은 이 접시에 대해 질문하기 위해 찾아왔습니다.
이제 두 분의 화신을 찾아내었습니다만, 세 번째 화신을 찾기 위해서는 이 접시가 깨져야 합니다. 그런데 깨지지가 않습니다."

케이건의 말을 듣던 시우쇠는 턱을 긁적거리며 말했다.

"안 깨진다고?"

"예. 온갖 방법으로 깨어보려 애썼습니다만 깨지지가 않았습니다. 어떻게 된 일입니까?"

"몰라."

케이건은 눈을 크게 뜬 채 시우쇠를 바라보았다. 다른 자들도 경악한 얼굴로 시우쇠를 바라보았다. 하지만 시우쇠는 한가로운 태도로 반복했다.

"모른다고. 하지만 뭐 상관없겠지."

"상관없다니오. 요스비는 셋만이 하나를 상대한다고 했습니다. 그런데…"

"너희들 도착하기를 기다리다 지쳐버린 라수가 지금 가진 것만으로 발자국 없는 여신을 구출하기로 결정한지 오래니까."

케이건은 라수를 돌아보았다. 라수는 조심스럽게 말했다.

"틀린 말씀은 아닙니다. 예. 저는 더 견디기 어려웠고 그래서 수탐자들을 기다리는 대신 이곳까지 진격해 왔습니다.
행운이 겹쳤는지 그렇지 않으면 아직 불운이 찾아오지 않은 것에 불과한 것인지 모르겠습니다만 어쨌든 저희들은 이곳 하텐그라쥬 근방까지 오는데 성공했습니다. 하지만 저곳에는 일흔 한 명의 수호장군들이 있습니다. 그들을 상대하는 것이 쉽지는 않을 겁니다.
세 번째 화신이 얼마나 가까이 있을지는 알 수 없지만, 혹 북부군에 포함되어 있을지도 모르는 일이니, 이왕이면 세 번째 화신을 찾아내면 좋겠군요."

시우쇠는 무슨 소리냐는 표정으로 라수를 바라보았다.

"목표가 그 자들은 아니잖아."

"예?"

"북부군의 목표는 수호장군들을 다 때려잡는 것이 아니잖아. 발자국 없는 여신을 구출하는 것 아냐?"

"어, 물론 그렇습니다만 그러려면 하텐그라쥬를 점령해야 합니다."

"나는 그렇게 생각 안 해."

"다른 방법이 있습니까?"

"아기에게 물어봐."

시우쇠도 아기라는 호칭을 사용했다. 라수는 미심쩍은 표정으로 비형의 무릎을 바라보았다. 그러나 라수가 질문을 꺼내기 전에 케이건이 약한 탄성을 질렀다.

"그렇군요. 여신께서는… 그런 것입니까?"

케이건의 질문에 시우쇠는 어깨를 으쓱였다. 케이건은 비형의 무릎으로 얼굴을 돌렸다. 시우쇠의 말을 듣지 못하는 아기는 잠자코 케이건을 마주보며 그의 말을 기다렸다. 두 신의 서로에 대한 기이한 불가지성에 대해 또다시 놀라움을 느끼며 케이건은 말했다.

"여신님. 시우쇠님은 왜 접시가 깨지지 않는 것인지 모르겠다고 하셨습니다. 하지만 그 분은 저희들의 목표가 나가들과 싸우는 것이 아니라 발자국 없는 여신을 구출하는 것에 있다고 지적하셨습니다. 그리고 당신에게 그 방법에 대해 물어보라고 하셨습니다. 그런데 저희들이 최후의 대장간에서 이곳 하텐그라쥬까지 상상할 수 없을 만큼 빠른 속도로 이동해온 사실을 생각해 본다면, 같은 일이 이곳에서 심장탑까지도 이루어질 수 있을 것이라고 추측됩니다."

"맞아. 그렇게 할 수 있어."

이번에는 비형과 티나한이 탄성을 질렀다. 그리고 그들을 읽은 륜 또한 상황을 이해했다. 괄하이드는 영문을 모르겠다는 표정을 지은 채 말했다.

"뭔가 좋은 일이 있는 모양이군. 상상도 할 수 없이 빠른 속도로 이동한다니, 그게 무슨 말이오?"

케이건은 대답했다.

"우리 목표는 결국 심장탑 안의 어딘가에 감금되어 있는 발자국 없는 여신의 신체를 해방하는 것입니다. 그렇게 하려면 누군가가 심장탑으로 들어가야 하지요. 그런데 여신께서 함께 계시면 우리는 무지무지한 속도로 움직일 수 있습니다. 그 속도는 너무 빨라서 다른 사람들이 제대로 볼 수도 없을 정도입니다.
간단히 말해서, 우리는 그냥 심장탑으로 다가 가서 여신을 구출하면 됩니다. 나가들은 우리를 방해할 수 없습니다."


라수가 비명 같은 환호를 내질렀다. 괄하이드 또한 믿을 수 없다는 표정으로 아기와 시우쇠를 번갈아 쳐다보다가 아기에게 질문했다.

"그렇다면, 그렇다면 저기 있는 자들과는 안 싸워도 되는 겁니까?"

"그럴 필요 없어. 필요한 인원은 얼마 안 돼. 일단 나와 시우쇠가 가야해. 그리고 나를 업을 자가 필요하겠군. 나와 시우쇠의 의사 소통을 도와줄 사람도 있어야겠고. 역시 수탐자 일행이 좋겠어. 그들이 동의해준다면, 나와 시우쇠, 그리고 세 명의 수탐자들이 심장탑으로 돌진해서 여신을 구출하겠어. 그러면 끝이야."

괄하이드는 이런 행운에 대해 예감한 적조차 없었다. 그는 웃음을 터뜨렸다.

"허무할 정도로 간단하군요. 그렇다면…"

괄하이드는 말을 끊었다. 그리고 불안감을 느끼며 라수를 바라보았다.
그리고 괄하이드는 자신의 불안이 적중했음을 알게 되었다. 조금 전에 그가 들었던 것은 환호가 아니었다. 그것은 끔찍한 절규였다.
라수는 부들부들 떨며 땅을 내려다보고 있었다. 아기는 조금 전 키보렌 침입이 불필요한 행동이었다고 가르쳐준 것이다.
만약 그 사실을 보다 빨리 알았더라면 라수는 그저 두 번째 화신의 도착을 기다렸다가 수탐자 들과 함께 키보렌으로 파견했을 것이다. 무수한 자들을 사지로 이끌고 들어올 필요도, 그리고 페로그라쥬와 악타그라쥬를 파괴할 필요도 없었다.
그저 기다리기만 해도 되었을 것을.
륜은 라수가 느끼는 모든 좌절감과 자기혐오를 완벽하게 읽을 수 있는 유일한 사람이었다. 하지만 다른 자들 또한 정도의 차이는 있지만 모두들 라수의 비참한 심정을 느꼈다. 라수는 입술을 떨며 말했다.

"저는 제왕병자들과 같은 짓을 저질렀군요."

"라수."

괄하이드의 조심스러운 말은 라수의 고개를 들어올리지 못했다. 라수는 여전히 고개를 떨군 채 말했다.

"왕의 귀환을 기다릴 수 없어서 스스로 왕이 되어버린 그 얼간이들의 짓을, 바로 제가 저지른 것이군요. 여신을 구출할 자들의 도착을 기다리면 되었을 것을. 스스로 여신의 구출자가 되어버리려 결심하다니. 이 엄청난 오만은 결국 끔찍한 피를 부른 헛소동을 일으켰군요."

여신이 말했다.

"라수. 그만둬라."

라수는 고개를 들어 아기를 바라보았다. 아기는 그에게 시선을 맞추지 않은 채 말했다.

"영웅왕은 결국 망해버릴 나라를 세운 거냐? 극연왕은 결국 사토 속에 묻혀버릴 길을 건설한 거냐? 너는 세상을 비웃으며 입매가 매서운 학자로 살았다. 그것은 세상 속으로 나가기 두려웠던 네가 선택한 타협안이고 다른 누구의 것도 아닌 네 방식이니 누가 너를 탓하겠느냐. 결국 끝까지 그 타협안을 지킬 수 없어 세상에 나왔지만 얻는 건 실패와 좌절 뿐이니 실망할 수도 있겠지. 그래서 몸에 기름칠하고 죽어버리려고까지 했지. 그만둬라.
실패도 네 실패고 좌절도 네 좌절이라는 것을 인정해라."

"그 때문에 너무 많은 자들이 죽었습니다."

"그건 그 자들의 것이다."

"하지만 그 자들은 저를 믿었습니다!"

"그 희망은 그들의 것이지. 그 희망을 배신했다면 모르겠지만 너는 네가 할 수 있는 것들을 최선을 다해 수행했다. 그것이 결국 헛소동이라 하더라도 부족한 정보에서 비롯된 헛소동인데 누가 너를 탓하겠느냐?"

"페로그라쥬와 악타그라쥬의 사람들은 어떻게 해야 합니까? 그들은 죽을 필요가 없었습니다."

시우쇠가 라수의 질문에 대답했다.

"흥! 죽을 필요가 있어서 죽는 사람도 있느냐? 삶을 인정한다는 것은 삶의 기쁨이니 행복이니 하는 것들만 취사선택하여 인정한다는 것이 아니다. 급작스러운 사고와 황당한 죽음도 모두 인정한다는 것이다.
윷가락 네 개는 한꺼번에 던져져야 한다. 그 중에서 배를 보이는 것, 혹은 등을 보이는 것만을 인정하겠다는 것은 윷놀이를 할 줄 모르는 자의 말이다.
페로그라쥬 사람들과 악타그라쥬 사람들이 분노한다면, 그 놈들은 놀 줄 모르는 자들이다. 그런 얼간이들에겐 신경쓰지 않아도 된다."

라수는 시우쇠를 돌아보았다. 그의 두 눈이 갑작스러운 적개심으로 불탔다.

"당신은 알고 있었지요?"

"뭘 말이냐?"

"제가 여신의 도착을 기다리기만 하면 된다는 것을, 공연히 북부군을 이끌고 죽음의 길로 들어서지 않아도 된다는 것을! 하지만 그 모든 사실을 알면서도 당신은 잔인하게도 나를…"

시우쇠는 노호했다.

"이 빌어먹을 자식아! 그러면 내가 모든 선택의 기로에 선 사람들 앞에 나타나서 이 길로 가라, 혹은 저 길로 가라고 가르쳐줘야 된다는 거냐?
나는 그러지 않아! 너 정말 끝까지 살 줄 모르는 놈처럼 굴 테냐!"

라수는 입을 다물었다. 하지만 그의 얼굴은 여전히 의혹과 분노로 가득했다. 비형과 티나한도 라수의 심정에 어느 정도 동의했기에 침중한 표정을 지어보였다. 비형의 무릎에 있던 아기가 나직하게 말했다.

"라수. 시우쇠가 무슨 대답을 했는지 모르겠지만 그 성격이 있으니 좋은 말을 하지 않았을 수 있겠지. 그러니 네가 이미 들었던 말일 수도 있는 말을 해주겠다. 시우쇠는 내가 언제 도착할지 알 수 없었다.
너희들도 이제 알게 되었듯이 우리는 서로를 느낄 수 없으니까. 시우쇠는 너에게 언제가 될지 모르겠지만 좋은 방법이 있으니 영원히 기다리라고 말할 수는 없었겠지. 그건 죽으면 평안을 얻을 테니 빨리 죽으라고 하는 말과 별로 다를 것이 없다. 그렇게 말하는 대신 시우쇠는 네가 네 방식으로 살도록 내버려뒀다. 신에게 살도록 내버려뒀다고 화내지 말거라."

아기의 말은 라수를 진정시켰다. 분노가 완전히 사라지지는 않은 상태에서 라수는 거칠게 말했다.

"그러면 빨리 이 희극을 끝내기를 부탁하는 것은 상관없겠습니까? 최소한, 이제 이 짓이 희극이 된 것만은 분명한 것 같으니까요."

"그래. 알겠다. 수탐자들의 대답을 듣고 싶구나. 케이건. 나와 함께 가겠느냐?"

케이건은 말 없이 고개를 끄덕였다. 비형 또한 찬성을 보냈고 티나한은 자신의 철창을 들어보였다. 시우쇠는 자리에서 벌떡 일어났다.

"가자!"

수탐자들과 페이 남매, 그리고 규리하 형제들은 당황했다. 그들은 이렇게 빨리 시작될 줄은 몰랐다. 하지만 필요한 인원들이 모두 갖춰진 마당에 더 이상 시간을 끌 필요가 없는 것은 분명했다. 티나한은 아기를 다시 등에 업었다. 아기는 티나한의 등에서 말했다.

"라수. 네가 저지른 일들이 모두 할 필요가 없는 무의미한 짓들이었다고 느끼지 말기를 부탁했다. 그리고 앞으로 할 일도."

"제가 무슨 일을 해야 합니까?"

"시우쇠와 내가 출발하면 너는 이곳을 떠나거라. 북부로 돌아가거라."

"이곳까지 와서… 하텐그라쥬까지 와서 그냥 되돌아가는 것이군요."

"산 정상에 선 자들이 항상 하는 일이다. 그들은 도로 내려가지."

라수는 힘없이 웃었다. 아기는 부드럽게 말했다.

"돌아가는 일이 쉽지는 않을 것이다. 우리가 성공하면 수호장군들이 힘을 잃을 테니 나가들 또한 전력을 상실할 것이다. 하지만 너에게는 시우쇠가 없다.
륜 또한 용인의 예민함은 여전히 가지겠지만 여신의 힘은 잃게 된다. 그러니 돌아가는 일이 쉽지는 않을 것이다. 어느 때보다도 북부군은 너를 필요로 한다.
우리가 떠나자마자 조속히 회군하거라. 우리는 너희들이 이곳을 떠나는 것을 돕기 위해 곧장 심장탑으로 가는 대신 저곳에 있는 자들에게 몇 가지 조치를 취하겠다.
지금부터 얼마 동안 하텐그라쥬에 주둔하고 있는 나가 군단들과 수호장군들은 꽤 정신 없는 시간을 보내게 될 것이다. 그 틈을 타서 출발하거라."

사모가 질문했다.

"저희들은 여러분을 다시 볼 수 없는 겁니까?"

"아마도 다시 볼 수 있겠지만 그 때는 다른 자들일 것이다. 일이 끝나면 우리는 전령할 것이고, 그러면 다시 만나게 될 때 너희들은 시우쇠라는 이름의 도깨비와 아직 이름이 없는 레콘의 아기를 볼 것이다."

"수탐자들은 어떻게 됩니까?"

"물론 수탐자도 더 이상 수탐자가 아니게 되겠지. 벌써 그렇지 않느냐?
그들은 이제 구출대다."

그 오래된 이름에 티나한은 웃음을 터뜨렸다. 비형 또한 즐거워하며 나늬를 불러들였다. 준비가 갖춰지자 이제 구출대가 된 수탐자들은 왕에게 인사를 보냈다. 그리고 아기는 출발을 명령했다.
구출대와 두 명의 화신은 눈깜빡할 사이에 사라졌다.
사모 페이와 괄하이드 규리하, 그리고 라수 규리하는 놀란 표정으로 주위를 둘러보았다. 어디에도 그들은 보이지 않았다. 그들의 시선이 륜에게 돌아갔을 때 륜은 놀란 표정으로 말했다.

"놀랍군요. 수탐자들의 물은… 도무지 따라갈 수 없을 정도로 빠르게 움직입니다. 그들은 벌써 나가 진지 근처에 도달했습니다. 지금 잠시 멈췄는데… 아마도 뭔가 상의 중인 듯합니다."


사모는 고개를 끄덕였다.

"그렇다면 우리도 서둘러야겠군. 대장군! 상장군! 회군 준비를 서두르시오."

괄하이드와 라수는 황급히 떠났다. 잠시 두억시니들 가운데 서서 사모는 생각에 잠긴 표정으로 땅을 바라보다가 륜에게 닐렀다.

[나는 케이건 드라카에게 너를 북부까지 안전하게 데려가 달라고 부탁했어. 내가 너와 함께 가게 될 줄은 몰랐어. 그런데 이렇게 되었구나.
정말 기쁘군. 그런데 니름이야,]

[이곳에 남는 것 니름이십니까?]

사모는 미소지었다.

[북부군은 고향으로 돌아가야겠지. 하지만 우리들의 고향은 여기잖아.
나는 전쟁이 모두 끝난 후에 네가 이곳으로 돌아오길 바랐어.]

[저는 누님이 돌아오길 원했습니다.]

[그럼, 두 사람의 소망이 모두 이루어진 셈이군?]

[예… 하지만 지금 당장은 북부군과 함께 돌아가는 편이 나을 것 같습니다. 나가들에게는 자신이 일으킨 일을 돌이켜보고 자신을 정리할 시간이 필요합니다.]

[우리가 그것을 도와줄 수 있을지도 모르지.]

[그렇다 해도 저는 떠나야 합니다. 저는 페로그라쥬와 악타그라쥬의 파괴자입니다. 누님은 그 가면을 벗으면 더 이상 대호왕이 아니지만, 제 경우에는 그럴 수가 없습니다. 저는 누님 곁에 있을 수 없습니다. 니른 대로 그들이 좀 더 침착해질 수 있게 되면, 그 때 돌아오겠습니다.]

사모는 거절했다.

[아니. 그렇다면 나도 가겠어.]

[누님은 그러실 필요가 없습니다. 그 가면만 벗으면…]

[싫어. 너를 북부에 남겨둔 채 이곳에 남아있고 싶지는 않아. 함께 가자. 그리고, 돌아올 때도 함께. 네 적출식, 쇼자인-테-쉬크톨, 그리고 전쟁. 그 모든 것들에서 우리는 항상 이별을 준비해야 했어. 이제 정말 이지 이별을 준비하는 일은 싫어.]

[누님. 누님은 제가…]

[응? 아, 그래. 나를 읽었군. 그래. 홀로 북부에 남아있는 너는 나가들과 혈투를 벌였던 자들에게 둘러싸여 있게 될 테지. 그러면 안돼. 네 곁에는 나가가 한 명 있어야 해.]

륜은 자신의 감정을 어떻게 표현해야 할지 알 수 없었다. 문득 륜은 두억시니들 저편에서 다가오고 싶어하는 베미온 굴도하를 느꼈다.
지금까지 그를 보살피던 키타타 자보로도 회군 준비를 하느라 떠난 후였고 그래서 그는 홀로 있었다. 륜은 미소지으며 베미온에게 손짓했다.
달려오는 베미온을 보며 륜은 침착하게 닐렀다.

[혼자는 외롭지요.]


[그래.]

[감사합니다. 누님.]

[고맙다는 말은 필요없어.]

륜은 사모의 얼굴을 똑바로 바라보기가 어색하다고 생각했다. 그래서 그는 베미온을 바라보았다. 그런데 베미온은 달려오지 않았다. 베미온은 공터 중간 쯤에 선 채 멍한 표정으로 하늘을 바라보고 있었다.
륜은 의아해하며 하늘을 탐색했다. 그리고 곧 고개를 홱 돌려 두 눈으로 하늘을 쳐다보았다. 륜의 행동에 놀란 사모 또한 고개를 들어 하늘을 쳐다보았다.
거대한 하늘치가 그들의 머리 위로 다가오고 있었다.
남매는 놀란 표정으로 그것을 바라보았다. 모든 하늘치는 바라보는 것만으로 가장 냉철한 관찰자조차 경악시킬 수 있다. 하지만 지금 그들의 머리 위로 다가오는 하늘치의 모습은 경악 이상의 것이었다.
그것은 믿을 수 없을 정도로 낮게 날아오고 있었다. 아니, 높은 하늘에서 서서히 경사를 그리며 낮게 내려오고 있었다. 하늘치가 지금의 움직임을 계속 유지할 경우 그것은 정확히 그들의 머리 위에 내려서게 될 것이다.
사모는 언젠가 파름 평원에서 보았던 참상을 떠올리며 비늘을 세웠다. 그리고 륜은 사모의 기억을 느끼며 그 광경을 공유했다. 파름 평원의 생존자 들인 스물 두 명의 두억시니들은 혼란에 빠져 괴성을 내질렀다.
숲 저편에서는 북부군이 내지르는 것이 분명한 비명들도 들려왔다. 륜은 니름과 말로 동시에 외쳤다.

"[아스화리탈!]"

아스화리탈이 공터 저편의 숲에서 머리를 내밀었다. 륜은 지체 없이 그 쪽으로 달려가려 했다. 그러나 그 때 사모가 그를 제지했다.

[잠깐. 륜. 내려올 생각이 아닌 것 같은데.]

륜은 다시 하늘을 쳐다보았다. 하늘치가 그리던 강하의 궤도가 완만해지고 있었다.
그 비늘 서는 크기 때문에 여전히 두려울 정도로 위압적이었지만 륜은 용인의 모든 감각을 통해 하늘치가 곧 그들의 상공 200 미터 지점에서 지상과 수평을 그리게 될 것이라는 것을 깨달았다. 륜은 그 움직임을 이해할 수 없었다.
그 때 누군가가 그의 손을 붙잡았다. 륜은 아래를 내려다보았다.
베미온 굴도하가 그의 손을 꼭 붙잡고 있었다. 륜은 그가 떨고 있다는것을 깨닫고는 억지로 미소를 지었다.
베미온을 위한 미소였지만 륜은 자신의 공포도 가시는 것을 느꼈다. 륜은 한 번 더 미소를 지었다. 그리고는 다른 손을 뻗었다.
사모는 륜이 자신의 손을 쥐는 것을 느끼고는 그를 돌아보았다. 륜의 미소를 본 사모는 의아한 얼굴이 되었다.
륜은 다시 하늘을 바라보았다.
하늘치는 이제 수평 궤도에 접어들었다. 그리고 갑자기 그것의 움직임이 완만해졌다. 그것은 정확하게 그들의 머리 위에서 멈췄다. 서로 손을 맞잡은 세 사람은 아직 완전히 가시지는 않은 두려움 속에서 하늘치를 응시했다.
그리고 세 사람은 갑자기 서로를 쳐다보았다. 사모가 먼저 닐렀다.

[너도 본 것이군?]

[누님도 보셨습니까?]

질문을 통해 서로의 관찰을 확인한 그들은, 그러나 여전히 믿을 수 없다는 심정으로 하늘을 바라보았다. 그런 광경은 쉽게 받아들일 수 있는것이 아니었다.
하늘치의 등에서부터 누군가가 걸어내려온다는 것은, 그것도 마치 그곳에 눈에 보이지 않는 계단이 있는 것처럼 터벅터벅 걸어내려온다는 것은 도무지 상식적이지가 못했다. 아니, 터벅터벅이라는 표현은 정확하지 않았다. 그 사람은 계단을 내려오는 가장 빠른 동작으로 내려오고 있었다. 하지만 높이가 거의 200 미터였기에 그 동작은 꽤 오랫동안 계속되어야 했다.

갑자기 륜은 그들을 향해 걸어내려오는 자가 눈에 익은 자임을 깨달았다. 거의 비슷한 시기에 사모 또한 그 자의 정체를 깨달았다. 그래서 남매는 동시에 같은 이름을 닐렀다.


[오레놀 대덕?]

오레놀 대덕의 움직임을 관찰한 두 사람은 그가 달리다시피 걸어내려오는 그 가상의 계단이 그들에게서 조금 떨어진 숲에서 땅에 닿게 된다는것을 깨달았다. 두 사람은 서로를 쳐다보고는 곧 베미온과 함께 그쪽을 향해 달려갔다. 금군들과 마루나래, 아스화리탈도 요란한 소리를 내며 그들의 뒤를 따랐다.


15. 춤추는 자 - 4


나가 병사들을 바라보던 케이건은 갑자기 고개를 돌려 아기를 쳐다보았다. 그는 눈을 부릅뜬 채 말했다.

"어떻게 된 겁니까?"

비형과 티나한은 황급히 병사들을 바라보았다. 그들은 케이건이 병사들의 모습에서 어떤 의문의 소지를 발견했는지 알 수 없었기에 그것을 찾아보기 위해 주의를 기울였다.
두 화신과 수탐자들, 그리고 나늬는 언덕 위에 엎드린 채 나가들을 내려다보고 있었다. 그들이 있는 언덕은 노출된 땅이었고 비형은 케이건의 지시를 따라 주위를 뜨거운 도깨비불로 감싸 그들의 모습 전부를 언덕 위에 있는 뜨거운 바위 정도로 보이게 했다.
근방의 지리에 익숙한 자가 알아볼 가능성은 별로 없었다. 그들 모두가 엎드려 있었기 때문에 비형이 만들어낸 가짜 바위의 모습도 그렇게 크지 않았다. 그리고 시우쇠가 일으킨 불과 수호장군들이 끌어들인 홍수에 의해 지형이 꽤 바뀌어 있었기 때문에 언덕 위에 갑자기 드러난 바위는 주의 깊은 사람이 아니면 깨닫기 어려운 것이었다. 그래서 티나한은 도깨비불의 뜨거움을 감수할 만한 것으로 여기며 눈을 부릅 뜬 채 도깨비불 너머로 하텐그라쥬를 내려다보았다.

나가 군단의 모습은 분주했다. 그들은 시우쇠가 일으킨 불에 의해 타버린 나무들을 이용하여 목책과 방벽을 건설하고 있었다.
기병의 돌격을 저지하기 위한 것임이 분명했다. 수비전을 계획하는 것이라면 그것은 일견 합리적이다.
북부군은 장기전을 수행할 능력이 없기 때문이다. 하지만 자연력이 '자연스럽게' 일어나 정면으로 격돌하는 이런 전쟁에서 그런 노력은 쓸모없는 짓으로 보이기도 했다. 티나한과 비형은 케이건이 나가들의 그런 태도를 이상하게 여긴 것이라고 생각했다. 하지만 케이건의 질문은 나가에 대한 것이 아니었다.

"우리가 어떻게 이곳에 온 겁니까?"

비형이 당황하여 말했다.

"케이건. 무슨 말이에요? 우리는 여신님의 능력으로 바람 같이 이곳에 온 것 아닙니까?"

"나는 수단이 아니라 목적을 말하는 거요. 아무래도 내가 길잡이 맞나 보군. 나는 어떻게 우리가 시우쇠님에게 온 것이냐고 질문했소."

비형은 어리둥절하여 티나한을 바라보았고 티나한은 그 시선을 어깨 너머로 돌려보냈다. 티나한의 등 뒤에 있었기 때문에 아기 또한 엎드린 모습을 하고 있어야 했다. 아기는 부리를 닫은 채 케이건을 바라보았다.

케이건이 말했다.

"조금 전에 깨달았습니다. 우리는 이곳에 올 수 없습니다."

"하지만 왔잖아?"

"그럴 수가 없습니다!"

케이건은 목소리를 조금도 낮추지 않았다. 그는 나가들이 자신의 목소리를 들을 리가 없다는 것을 잘 알고 있었다. 하지만 긴장한 티나한의 깃털이 부풀어오르는 것은 문제가 될 수 있었다. 케이건은 그에게 주의 어린 눈빛을 준 다음 다시 아기에게 말했다.

"카시다 암각문 앞에서 저는 당신에게 질문을 했습니다. 시우쇠님을 찾아내려면 즈믄누리로 가야 한다고. 그 때 당신은 시우쇠님이 땅을 딛고 있을 테니 즈믄누리로 가지 않아도 그 분을 찾아내실 수 있다는 식으로 말씀하셨습니다. 그러니 걱정하지 말고 걸어가라고 하셨습니다."

"그렇게 말했어."

"그런데, 조금 전 당신은 시우쇠님과 당신이 서로를 느낄 수 없다고 하셨습니다. 느낄 수 없는 상대를 어떻게 찾아낸다는 겁니까? 모순입니다.
그렇다면 결론은 카시다에서 하신 말씀이 거짓말이거나, 혹은 두 분이 서로를 느낄 수 없다는 것이 거짓말입니다. 전자가 거짓말일 가능성이 높다고 생각됩니다."

아기는 순순히 인정했다.

"그래. 카시다에서 한 말은 거짓말이었어. 나는 시우쇠가 어디 있는지 알 수 없어."

티나한은 볏을 뻣뻣하게 세웠다. 비형은 당황하여 시우쇠를 바라보았다. 하지만 시우쇠는 엎드린 모습 그대로 아래쪽만 바라볼 뿐 그들의 이야기에는 아무런 반응도 보이지 않았다. 케이건은 다시 아기에게 질문했다.

"그러면 우리가 어떻게 시우쇠님을 찾아올 수 있었던 겁니까?"

"나는 북부군을 찾아왔어. 북부군이 있는 곳에 시우쇠가 있을 테니."

아기의 설명에 비형과 티나한은 만족한 표정을 지었다. 하지만 케이건은 의심 어린 표정으로 아기를 바라보았다. 신을 향하는 사람의 눈빛으로는 어울리지 않는 눈빛이었다.

"여신님. 그렇다면 왜 처음부터 그렇게 말씀하시지 않으신 건지 여쭤보고 싶습니다."

"상관없는 문제 아니야? 시우쇠가 있는 곳이 곧 북부군이 있는 곳이니까."

"불필요한 설명을 생략하신 거라는 말씀이십니까?"

"그래."

케이건은 절대로 믿을 수 없다는 표정을 지었다. 그 표정을 이해한 다른 수탐자들은 걱정스러운 낯빛을 떠올렸다. 케이건은 고개를 돌리며 낮게 말했다.

"여신이여. 거짓말을 하고 싶지는 않으니 말씀드립니다. 지금부터 어쩌면 저는 당신을 경계하는 언동을 보일지도 모르겠습니다. 아무래도 저는 당신을 완전히 신뢰하기 어렵군요."

"케이건!"

티나한이 분노한 어조로 속삭였다. 물론 말로 끝내는 것은 티나한에게 드문 경우였고 그는 두 손으로 땅을 짚으며 몸을 반쯤 일으켰다. 그러나 아기는 달래는 목소리로 말했다.

"티나한. 됐다. 진정하거라. 너희들의 길잡이를 믿거라."

"여신님. 저는 제 길잡이를 믿습니다. 하지만 케이건의 말은 너무…"

"괜찮다. 어쨌든 길잡이야. 뭔가 떠오르느냐? 북부군이 안전하게 퇴각할 시간을 벌려면 저들을 분주하게 만들어줘야 할 텐데."

"저곳에 지진을 일으키실 수 있으십니까?"

아기는 케이건의 과격함에 미소를 지었다.

"글쎄. 이 주위의 땅은 매우 안정되어 있다. 저 고대의 도시는 그 역사 동안 한 번도 그런 경험을 한 적이 없다. 그리고 지진의 여파는 북부군도 덮칠 텐데. 무엇보다 문제인 것은 심장탑 또한 위험하다는 점이지.
심장탑에는 사모 페이의 심장도 보관되어 있어. 네 왕이 위험하지 않은가?"

"여신님의 능력으로 이동하면서 제가 저 자들의 목을 칠 수 있을까요."

"불가능해. 그런 이동 도중에는 저 자들이 너를 건드릴 수 없는 것처럼 너 또한 저 자들을 건드릴 수 없어. 그리고 네가 자꾸 무시하는 것 같은데, 비형을 좀 생각해보지?"

비형의 얼굴을 슬쩍 본 케이건은 피비린내 풍기는 계획을 전부 포기했다. 보다 온건한 계획을 떠올린 케이건은 그것을 아기에게 말했다. 케이건의 상상력은 비형을 감탄하게 했고 티나한을 어리둥절하게 했다. 아기는 케이건의 제안이 실현가능함을 확인해주었다. 그러나 아기는 단서를 달았다.

"그런데 그건 시우쇠의 도움이 필요한 일이군. 시우쇠에게 도움이 필요하다고 말하면 무슨 뜻인지 알 거야. 그렇게 말해줘."

케이건은 자신이 세계 제일의 단거리 전령이 된 것 같다고 생각하며 손 닿는 거리에 있는 시우쇠에게 아기의 말을 전달해주는 좀 우스꽝스러운 역할을 수행했다. 시우쇠는 이해했다.

"재미있는 생각이군. 시작 신호는 네가 해라. 나와 아기는 서로 이야기 할 수 없으니까."

케이건은 어색한 기분을 느끼며 시작이라고 말했다. 그러자 시우쇠가 자리에서 일어났다.

"가자."

"안 하십니까?"

"했다. 가자."

수탐자들은 아기를 쳐다보았다. 아기는 미묘한 미소를 지은 채 케이건을 바라보며 말했다.

"끝났으니까 일어나거라. 다음에 주위를 살펴볼 수 있게 되면 그곳은 심장탑일 거다."


수탐자들은 약간 어이 없는 기분을 느끼며 일어났다. 그리고 다음 순간 그들의 모습이 언덕 위에서 사라졌다.


숲을 빠져나왔을 때 륜은 갑자기 쏟아져들어오는 엄청난 감정에 비틀거렸다.
그곳에 오레놀이 있었다. 오레놀은 흥분해 있었다. 용인이 아닌 자라 하더라도 대덕의 새된 목소리, 복잡하게 움직이는 두 손, 빠르게 움직이는 눈동자 등을 보면 그가 흥분해 있다는 것을 읽어낼 수 있을 것이다.
쉽게 흥분하는 사람의 몸동작과 정말 흥분하여 평소라면 상상도 하기 힘든 모습까지 보여주는 사람의 차이를 극명하게 깨달을 수 있는 륜에게는 오레놀의 흥분이 압도적으로 분명했다. 륜은 균형을 잃고 비틀거렸다.
사모의 손이 재빨리 다가와 그를 부축했다.

[륜?]

[아니오. 괜찮습니다. 가보시죠.]

사모는 걱정스러운 표정으로 륜을 바라보았지만 더 이상 니르지 않고 조심스럽게 걸음을 옮겼다. 반대쪽으로 다가온 베미온 또한 한껏 걱정스러운 표정을 지으며 륜을 부축하려 했다.
륜은 그들을 안심시키기 위해 짐짓 기운차게 걸었다. 하지만 잠깐 동안 륜은 오레놀 대신 다른 사람들을 보려 애썼다. 대덕의 흥분은 그들에게도 전염되고 있었고 륜은 한 번 걸러진 흥분에 먼저 익숙해지기로 했다.
마침내 오레놀을 보아도 좋겠다고 판단한 륜은 그의 얼굴과 목소리에 주의를 돌렸다.

"케이건 드라카님 말입니다!"

라수 규리하가 대답할 것이다. 륜이 그런 생각을 하자마자 라수 규리하가 약간 짜증스러운 목소리로 말했다.

"그러니까 스님께서는 케이건 드라카님이 오셨냐고 질문하신 것이군요?"

물론이지요! 오셨습니까?

"물론이지요! 오셨습니까?"

예. 조금 전에 모든 이보다 낮은 여신의 화신을 모시고 이곳에 오셨습니다.

"예. 조금 전에 모든 이보다 낮은 여신의 화신을 모시고 이곳에 오셨습니다."

조금 전? 그러면 지금 어디에 계십니까?

"조금 전? 그러면 지금 어디에 계십니까?"

륜은 자신이 '먼저 듣고' 있다는 사실에 놀랐다. 그가 듣고나서 두 사람이 말했다.
륜이 가진 용인의 예민함은 그 어느 때보다 예리해져 있었다. 상대방이 하려는 말을 미리 짐작할 수 있는 그의 예민함은 이제 날카로워질대로 날카로워져서 그 억양과 어조마저도 미리 알아버리고 있었다.
그 결과로 륜은 말이 두 사람의 입밖으로 나오기 전부터 그것을 '듣고' 있었다. 그래서 륜에게 두 사람의 대화는 마치 메아리가 치는 것처럼 들렸다. 라수가 말했다.

"그 전에 제가 질문 좀 하겠습니다. 스님은 도대체 어떻게 저 위에서 내려오신 겁니까? 저는 조금 전 스님께서 어디에도 없는 신의 신체였나하는 생각을 해보았습니다."

오레놀은 폭발적인 웃음을 터뜨렸다. 그 웃음이 웃기기 때문이 아니라 강렬한 흥분과 실망감 때문에 뛰쳐나오는 것임을 깨닫는 데는 보통의 감각으로도 충분했고, 그래서 라수는 불쾌해하는 대신 미심쩍은 표정으로 오레놀을 바라보았다. 오레놀은 괴로워하며 말했다.

"저도 그랬으면 정말 좋겠군요. 하지만 그렇지 않습니다. 하늘치 유적 탐사가 마침내 성공했습니다.
저는 참관인 자격으로 바이소 계곡에 갔다가 엉겁결에 하늘치 등에 오르게 되었습니다. 그곳에서 다섯 번째 종족이 남긴 유산을 이용하는 법을 터득하게 되었습니다. 그리고 그 유산을 통해 우리가 끔찍한 재난에 직면해 있다는 것을 깨닫게 되었고, 그래서 황급히 이곳으로 왔습니다.
이것이 지금 할 수 있는 최대의 설명이고, 더 긴 설명을 요구하면 당신의 목을 조르는 제 모습을 보게 될지도 모릅니다. 그러니 대답하십시오. 케이건 드라카님은 어디에 계십니까!"

오레놀의 눈을 들여다본 라수는 대덕이 절대로 농담을 하고 있는 것이 아니라는 것을 알게 되었다. 그래서 라수는 오레놀의 말에 의해 발생하는 무수한 질문들을 잠시 억눌러둔 채 대답했다.

"케이건은 두 분의 화신을 모시고 다른 수탐자들과 함께 하텐그라쥬로 들어가셨습니다. 공작?"

라수의 시선을 받은 륜은 고개를 끄덕였다. 그에게는 라수의 말이 아직까지 메아리처럼 들렸다.

"지금 심장탑에 들어가셨습니다. 여신께서는 약속하신대로 뭔가 조치를 취하셨습니다만 저는 그것에 대해서는 알 수 없습니다."

대답을 하면서 륜은 뒤늦게 도달한 다른 장수들이 자신들이 듣지 못한 이야기가 무엇인지 짐작하기 위해 대화에 귀를 기울이는 것을 느꼈다.
라수는 오레놀을 돌아보았다.

"들으셨… 괜찮으십니까?"

라수는 갈라지는 목소리로 비명을 올렸다. 오레놀은 핏기가 가신 얼굴로 라수를 멍하니 마주보고 있었다. 그렇게 상장군을 바라보던 대덕은 갑자기 어깨를 축 늘어뜨렸다. 잠시 후 그의 입에서 꽤나 평범한 말이지만 언제나 무시무시한 느낌을 주는 그 유명한 말이 흘러나왔다.

"늦었군요."

대덕의 말에서 배어나오는 좌절감은 그들 모두를 얼어붙게 만들었다.
사모는 자신도 모르게 륜의 어깨를 꼭 끌어안았고 마루나래 또한 심상치 않은 기분을 느낀 듯 낮게 으르릉거렸다. 라수가 마치 도망칠 길 없는 악몽에서 깨어나고 싶은 사람처럼 거칠게 말했다.

"도대체 뭐가 늦었다는 겁니까, 스님?"

오레놀은 두 손으로 얼굴을 감싸쥐었다. 그의 손 사이로 공포의 예언이 흘러나왔다. 어울리지 않을 만큼의 명징성을 담고서.

"나가는 멸망할 겁니다."


주위를 둘러본 케이건은 가슴이 뛰는 것을 느꼈다. 난생 처음 보는 광경이었지만 그곳은 심장탑 안쪽이었다. 비형은 나늬의 뿔을 만지작거렸다. 상황이 워낙 다급하게 진행되고 일행이 순식간에 휙휙 움직이고 있었기에 비형은 나늬를 떼어놓을 수 없었다. 그리고 그 때문에 나늬는 독특한 경력을 얻게 되었다.

"넌 세계 최초로 심장탑에 들어와본 딱정벌레가 된 거야. 물론 네 주인은 세계 최초로 심장탑에 들어온 도깨비가 되었고. 기분이 어때?"

나늬는 수화로 몇 마디 대답했고 비형은 그 수화를 보며 빙긋 웃었다.
나늬는 덥다고 대답했다. 딱정벌레의 수화처럼 그곳의 기온은 끔찍하게 더웠다. 티나한 또한 더위를 느끼며 비형이 아직 도깨비불을 운용하고 있는 것이 아닌가 의심했다. 하지만 비형의 질문은 티나한의 추측이 잘못된 것임을 알려주었다.

"그런데, 왜 이렇게 더운 거죠?"

티나한은 의아해하며 다른 사람들을 둘러보았다. 대답은 그의 등 뒤에서 나왔다.

"이곳에서 나가들 사이에 알력이 있었다. 그래서 한 수호자가 이 탑의 꼭대기에서 더운 공기를 계속 아래로 내려보내며 농성을 하고 있다. 정도 이상의 더위도 추위 만큼이나 나가들에게 치명적이니까."

아기의 대답에 케이건은 짧게 고개를 끄덕였다. 시우쇠가 흥분하여 말했다.

"그런데 발자국 없는 여신은 어디에 있는 거야?"

케이건은 아기가 그 질문에 대답할 것을 기다리다가, 아기가 아무런 반응을 보이지 않는 것을 보고는 시우쇠의 말을 반복했다.

"여신님. 발자국 없는 여신의 신체는 어디에 있습니까?"

"몰라."

비형은 턱이 쑥 빠진 얼굴로 아기를 올려다보았다. 대답을 듣지 못하는 시우쇠는 초조한 표정으로 수탐자들을 둘러보았다. 케이건은 미간을 찡그리며 말했다.

"모르신다고요? 시우쇠님의 경우와 같은 겁니까?"

"그래. 시우쇠의 경우처럼 나는 그 신체가 어디에 있는지도 알 수 없다."

"곤란하군요. 진작 말씀해주셨으면 좋았을 텐데. 이 탑은 대단히 높습니다."

아기는 빙긋 웃었다.

"우리에겐 길잡이가 있잖아? 케이건. 네가 필요한 것이라면 뭐든 말해주겠어. 이곳 하텐그라쥬에서 일어난 일들 중 네가 궁금해하는 것이 있다면 뭐든 질문해. 대답할 테니까. 그러면 너는 내가 알려준 것들을 통해 신체가 어디에 감금되어 있는지 짐작할 수 있을 거야."

케이건은 아기의 말에 내포되어 있는 의미를 깨달았다.

"당신이 스스로 짐작하실 수는 없는 겁니까?"

"그래. 신체나 화신에 관한 것이라면 나는 그럴 수 없어. 우회해서 생각하는 것조차 불가능해. 그러니까 네가 질문해야 해. 나는 알 수 없어."

케이건은 대화의 절반만 들으며 분노하고 있는 시우쇠를 잠깐 돌아보고는 그럴 법하다고 생각했다. 아기가 시우쇠를 곧장 보지는 못하더라도 시우쇠 주위에 있는 수탐자들은 시우쇠를 보고 있다.
아기가 땅 위에서 일어나는 모든 일을 안다면, 그녀는 시우쇠를 보고 있는 수탐자들의 시각도 알아야 한다. 그런데도 아기는 시우쇠가 어디에 있는지 알지 못했다. 케이건은 자신의 생각을 시험해보았다.

"아까 여신께서는 풀이 타고 있는 걸 보니 저기에 시우쇠가 있을 거라는 식으로 말씀하셨습니다."


"네가 시우쇠가 그곳에 있다고 말해줬기에 짐작할 수 있게 된 거야."

"생각한 대로군요. 알겠습니다."

케이건은 이해했다. 그가 약간의 암시가 될 수 있는 것을 찾아낸다면 아기는 발자국 없는 여신의 신체가 어디에 있는지 짐작할 수 있게 되는 것이다. 케이건은 어떤 것이 암시가 될 수 있는지 생각해 보았다. 티나한과 비형은 케이건에게 대화를 맡겨두고는 주위를 경계했다. 케이건이 말했다.

"4년 전, 발자국 없는 여신의 감금이 발생한 시점을 전후하여, 이곳에 어떤 대규모의 장치가 운반된 적이 있습니까?"

"4년 전 하텐그라쥬의 유명한 대장장이 페니나 시에도가 제작한 커다란 금속 입방체가 이곳으로 옮겨온 적이 있었지. 그것은 51 층으로 운반되어 설치되었어. 꽤 거대한 물건이라 옮기는 것이 정말 힘들었어. 그런데?"

케이건은 허무할 정도로 간단하게 문제가 풀렸음을, 그리고 아기의 말이 사실임을 알게 되었다. 신체나 화신에 대한 것이라면 아기는 우회하여 생각하는 것조차 불가능했다.

"발자국 없는 여신의 신체는, 아마도 어떤 구속력이 있는 장치에 의해 구속되어 있을 겁니다. 그것이 말씀하신 그 금속 입방체일 겁니다. 여신의 신체는 51 층에 있습니다."

"아아, 그렇구나. 이해했어. 그러면 51 층으로 올라가야겠군."

"꽤 다리가 아프겠군요."

"괜찮아. 곧 도착할 거야."

아기의 말대로 되었다.
수탐자들과 두 화신이 계단을 오른 순간 그들은 51 층에 도착했다. 마치 즈믄누리로 돌아온 듯한 기분에 비형은 감탄하며 주위를 둘러보았다.
주위를 둘러보던 그의 눈에 기묘한 것이 들어왔다. 비형은 깜짝 놀라 케이건의 옷자락을 잡아당기며 말했다.

"저기 나가가 누워 있는데요?"

케이건은 바라기를 움켜쥐며 그곳을 바라보았다. 어떤 여자 나가가 바닥에 엎드려 죽은 듯이 누워 있었다. 케이건은 낮게 속삭였다.

"비형. 만약을 대비해야 하니까 고개를 돌리시오."

비형은 긴장된 표정으로 고개를 돌렸다. 케이건은 티나한에게도 아기를 지키라는 식의 손짓을 보낸 다음 여자 나가에게 다가갔다.
여인의 모습을 살핀 케이건은 그 여자가 군인이며 꽤 높은 지위를 가지고 있을 거라고 생각했다. 바짝 다가간 케이건이 바라기를 뻗어 여인의 몸을 툭 건드렸지만 여인은 여전히 꼼짝도 하지 않았다.
티나한의 등 뒤에서 아기가 말했다.

"그 여인은 이곳의 열기 때문에 기절한 거다. 당장은 못 일어날 거야."


케이건은 고개를 끄덕이며 바라기를 위로 들어올렸다. 시우쇠가 말했다.

"뭐 하는 거냐?"

"목을 자를 생각입니다만."

"관둬! 여신을 구출하는 것이 급하다. 한가하게 그런 일을 하고 있을 시간이 없다!"

케이건은 그 말을 거부할까 하다가 비형을 떠올리고는 바라기를 다시 거둬들였다. 그리고 그들 앞쪽에 있는 문으로 다가갔다. 케이건은 바라기를 다시 움켜쥐며 조심스럽게 문을 밀었다. 그는 곧 문이 잠겨 있음을 알게 되었다. 시우쇠가 분노를 억지로 참는 목소리로 말했다.

"뭐 하는 거냐?"

"문이 잠겨 있습니다."

시우쇠는 두말없이 앞으로 성큼 걸어갔다. 그리고는 주먹을 잔뜩 끌어당겼다가 문을 후려쳤다. 케이건은 놀라며 몸을 돌렸다.
문은 산산조각이 나며 부서졌다. 하마터면 나뭇조각에 온몸이 찢어질 뻔한 케이건은 화를 내며 시우쇠를 바라보았다. 하지만 시우쇠는 그에겐 시선도 보내지 않은 채 방 안으로 들어갔다.
케이건은 시우쇠를 가리켜 성격이 불 같다고 말하는 것이 무슨 의미가 있는지 생각하며 그 뒤를 따라걸었다. 그 뒤를 이어 티나한과 아기, 비형과 나늬가 걸어들어갔다.
방 안으로 들어간 케이건은 시우쇠가 방 가운데서 몸의 불길을 피워올리며 주위를 둘러보는 모습을 발견했다. 그리고 그의 앞쪽에 있는 금속 입방체 또한 발견했다. 그것은 꽤 거대한 물건이었고 그 안쪽은 나가나 인간 크기의 사람 한 명은 무리 없이 집어넣을 수 있을 만한 공간이 있는 듯했다.
케이건은 그토록 큰 물건을 이 높이까지 잘도 옮겼다고 생각했다. 그 때 시우쇠가 격노하여 말했다.

"제기랄, 도대체 어디 있어!"

케이건은 고개를 갸웃했다.

"여기 있잖습니까?"

"여기라니, 그게 어디인데?"

케이건은 어이 없다는 표정으로 시우쇠를 보다가 손을 들어 말 없이 입방체를 가리켰다. 시우쇠는 그의 손가락이 가리키는 방향을 바라보다가 분노를 참지 못해 떨리는 목소리로 말했다.

"저 금속 상자야? 젠장, 이제 보이는군."

이제 보인다고? 케이건은 그 말에 대해 생각했다. 그러나 시우쇠는 더 이상 기다리지 않은 채 앞으로 달려갔다. 시우쇠는 금속 입방체 앞쪽의 두 개의 문을 보다가 그것을 움켜잡았다. 그리고 그것을 활짝 열어젖혔다.
수탐자들은 입방체 내부에서 흘러나오는 냉기에 움찔했다. 케이건은 놀라워하며 말했다.

"그렇군. 냉기였어. 냉기로 신체를 얼려놓은 거야. 그런데 이건 도대체 어떤 기술이지?"

케이건은 눈을 가늘게 떠서 냉동 장치 안쪽을 바라보았다. 그곳에는 젊은 여자 나가가 얼어붙은 모습으로 서있었다.
그녀의 몸은 금속벽에 기대어져 있었고 두터운 얼음들이 그녀의 다리를 감싸고 있었다. 허리 옆으로 늘어뜨려져 있는 두 팔 또한 두터운 고드름덩이에 의해 결박되어 있었고 위쪽에서 흘러내리다가 얼어붙은 것 같은 얼음들은 그녀의 머리를 벽에 고정시켜놓았다.
빙하에 사로잡힌 시체 같은 모습이었다. 비형은 동정심에 신음을 흘렸다. 티나한 또한 그 끔찍한 모습에 볏을 꼿꼿이 세웠다.
시우쇠는 절망적인 몸짓으로 냉동 장치 안을 들여다보다가 케이건에게로 고개를 홱 돌렸다. 눈동자 없는 그의 두 눈은 활활 불타며 케이건을 노려보았다.

"이 안에 있냐?"

'맙소사. 그것도 가르쳐줘야 하나.' 케이건은 다시 손을 들어 얼어붙은 나가의 얼굴을 가리켰다. 하지만 시우쇠는 고개를 가로저었다. 화신의 목소리가 좌절감 때문에 흔들렸다.

"안 보여."

케이건은 '풀이 타는 것'과 '금속 상자'가 이들의 한계임을 깨달았다.
아무리 주위에서 암시를 주고 가르쳐준다 해도, 그럼으로써 신체의 주위까지 다가가게 할 수는 있어도, 신체를 직접 보는 것은 불가능하다. 케이건은 신들이 왜 이런 기묘한 구속에 놓여있는지 의문스러워했다.
시우쇠가 몸을 돌려 케이건을 정면으로 바라보았다.

"너는 보이지?"

"예."

"너는 보이지. 그래. 너는 다 볼 수 있지."

케이건은 눈을 가늘게 뜨며 화염의 화신을 바라보았다. 시우쇠의 코와 입으로 새파란 불길이 들락거렸다. 그는 얼굴을 찡그리고 있었고 그러자 원래도 친근함을 느끼기 힘든 그 모습이 더욱 소름끼치게 바뀌었다.

"너는 다 볼 수 있다고… 너만이!"

갑자기 시우쇠가 두 팔을 높이 쳐들었다.


오레놀의 기이한 예언이 불러온 경직 상태에 놓여있던 라수는 먼 곳에 들려온 굉음에 간신히 그 경직에서 벗어날 수 있었다. 라수는 고개를 돌렸고, 그리고 비명도 내지르지 못한 채 얼어붙었다.
심장탑의 윗부분이 통째로 폭발하고 있었다.
200 미터나 되는 심장탑의 위쪽 30 미터 정도가 가루가 되며 폭발했다.
흙먼지와 연기가 사방으로 퍼져나갔고 그 때문에 짧은 순간 심장탑은 기묘하게 생긴 버섯처럼 보였다. 하텐그라쥬의 상공에서 일어난 이 소름끼치는 재난에 륜은 육성과 니름 양쪽으로 비명을 내지르며 사모를 와락 끌어안았다.
그는 사모의 심장병이 당장 부서질 거라 믿었고 과거의 기억에 비늘을 세웠다. 그의 눈 앞에서 요스비의 마지막 모습이 너무도 선명하게 펼쳐졌다. 그러나 사모는 죽지 않았다.
륜은 믿을 수 없다는 표정으로 사모를 바라보았다. 질린 표정으로 심장탑을 바라보던 사모는 동생의 걱정을 이해하고는 간신히 미소를 지었다.

[괜찮아. 나는 괜찮아.]

[사모. 저는 누님이 죽는 줄로만…]

[나는 괜찮아.]

경악한 사람들 사이에서 섬뜩할 정도로 차분한 목소리가 흘러나왔다.
오레놀은 심장탑을 바라보며 말했다.

"시작되었군요."


하텐그라쥬의 시민들과 수비군은 굉음을 듣지는 않았다. 하지만 심장탑은 도시 어느 곳에서나 눈에 들어오는 높이였고 몇 사람은 때마침 그곳을 보고 있었다. 그들이 터뜨린 절규 같은 니름이 번져나가고 얼마 있지 않아 광대한 하텐그라쥬 내에 있는 모든 나가들이 그 공포스러운 광경을 보며 비늘을 세웠다.
대략 50층에 해당하는 높이 아래의 심장탑은 언제나와 같은 모습이었다. 하지만 그 윗부분은 흙먼지로 변해 구름처럼 부풀어오르고 있었다.
마지막 나가가 그곳을 바라보았을 때 흙먼지의 구름은 아래를 향하고 있었고 그래서 마지막 나가가 받은 인상은 압도적인 크기의 야자수라는 것이었다. 묘하게도 야자수와 닮은 모습으로 흙먼지는 원추형의 삐죽삐죽한 가지들을 그리며 아래로 늘어뜨려졌다.
그리고 그들의 머리 위로 파편과 잔해들이 쏟아졌다.
나가들은 정신적 비명을 지르며 머리를 감쌌다. 모든 나가들이 내뿜는 니름 때문에 그곳은 나가들에겐 정신이 나가버릴 정도로 소란스러운 곳이 되어 있었다. 하지만 그들 중 다른 나가들과 좀 다른 반응을 보이는 자들이 있었다.
수호장군들, 특히 하텐그라쥬 출신의 수호장군들은 비늘을 뻣뻣하게 세운 채 심장탑을 바라보았다. 그 광경에 의아해하던 인실롭은 문득 그 이유를 알 것 같다는 생각을 했다.
그는 가까이 있던 넋이 나간 듯한 표정의 수호장군에게 닐렀다.

[괜찮소! 당신 심장병은 안전한 모양이군.]

그는 인실롭을 돌아보았다. 그의 몸에 있는 비늘들이 너무 곤두서서 그는 나가가 아닌 존재처럼 보였다.

[심장병은 모두 저 높이 아래에 있습니다. 나는 심장병이 깨질까봐 걱정하는 것이 아닙니다.]

[그러면 다른 이유가… 설마! 여신은 몇 층에 계십니까?]

[51층입니다. 저 정도 높이일 것 같은데요.]

인실롭은 상대방과 똑같은 모습으로 바뀌었다. 경악에 사로잡혀 있던 그가 간신히 니름을 꺼내놓은 것은 꽤 긴 시간이 지난 후였다.

[도, 돌격! 심장탑으로 돌격!]

인실롭은 어떻게 해야 한다는 계획 같은 것은 가지고 있지 않았다. 그리고 그 시점에서 그에게 그런 것을 요구하는 것은 무리였을 것이다. 인실롭은 심장탑에 빨리 가야 한다는 생각 외엔 아무 것도 할 수 없었다.
다른 나가들 또한 비슷한 기분을 느끼고 있었기에 그에게 설명을 요구하거나 대책을 질문하는 자는 없었다. 다섯 개 군단의 나가들이 동시에 심장탑을 향해 움직였다. 그리고 얼마 있지 않아 그들은 분노와 당혹에 휩싸였다. 당황한 그들 사이에서 평범하다고까지는 할 수 없지만 전통적이 기는 한 대화가 오갔다.

[여기는 아까 지나갔던 곳 아냐?]

[그런 것 같은데?]

수호장군들과 병사들은 이루 말할 수 없는 공포를 느꼈다. 그들은 밤의 숲속에서나 경험할 수 있는 상황에 자신들이 빠져 있음을 알게 되었다.
흔히들 '빙빙 돈다'고 니르는 바로 그 상황이었다. 심장탑을 향해 있는 힘껏 달렸지만, 그들은 계속해서 같은 곳으로 돌아오게 되었다. 하지만 시간은 밤도 아니었고 그들이 있는 곳은 숲속도 아니었다. 그들은 이해할 수 없는 상황에 정신적 비명을 지르며 주저앉았다.


하텐그라쥬에 있는 나가들 중 심장탑의 폭발에 놀라지 않은 나가는 극히 드물었다. 그들은 대개 기절해버린 비아스 마케로우처럼 주위의 상황을 느낄 수 없거나 심장탑을 볼 수 없는 곳에 있었던 사람들이었다. 하지만 완전한 인식능력을 소유하고 있으며 심장탑의 폭발을 목격할 수 있는 위치에 있었으면서도 놀라지 않은 나가가 한 명 있었다.

수호자 세리스마는 불쌍하게도 놀랄 겨를도 없었다.
갑자기 건물이 폭발했을 때 세리스마는 몸이 갈기갈기 찢기는 고통을 겪으며 위로 치솟아올랐다. 눈에 보이는 것은 거의 없었고 자신이 어떤 모습을 하고 있는지도 알지 못한 채 세리스마는 악몽 같은 시간들 속에서 고문당했다.
자신이 떨어지고 있는지 치솟아오르고 있는지조차 알지 못했던 그에게는 수만년 정도의 시간처럼 여겨지는 시간이 지난 후, 세리스마는 겨우 자신의 몸이 더 이상 움직이지 않는다는 확신을 얻을 수 있었다. 그는 시력을 회복하기 위해 눈을 껌뻑거렸다.
그리고 세리스마는 주위의 풍경에 놀랐다. 그는 엄청난 시간이 흘렀다고 믿었지만, 폭발은 이제 겨우 사그라들고 있었다. 그리고 세리스마는 심장탑 51 층에 쓰러져 있었다.
자신의 위치를 파악하는 데 있어 세리스마는 주위의 모습에 아무런 도움을 받지 못했다. 그의 주위에는 아무 것도 없었다.
벽도, 천장도, 계단도. 존재하는 것은 바닥과 몇몇 사람의 모습, 그리고 냉동 장치 뿐이었다. 세리스마는 그 냉동 장치에 의해 이곳이 51 층이라는 사실을 알게 되었다.
하텐그라쥬의 심장탑은 51 층 이상의 모든 것을 잃어버렸다.
하텐그라쥬의 높은 상공을 지나는 거센 바람이 먼지 구름을 흩어놓았다. 드러난 바닥에는 놀랍게도 별다른 잔해가 없었다.
폭발의 힘이 시작된 곳이 이곳이었기 때문이다. 그리고 세리스마는 그 폭발의 원인이 무엇인지도 알 수 있었다. 불덩이에 도깨비의 피부를 대충 씌워놓은 것 같은 저 앞의 존재가 아니면 누가 그런 짓을 일으켰겠는가?

'시우쇠다. 저 놈이 어떻게 여길?'

세리스마는 몸을 일으키려 했다. 하지만 그 간단한 행동은 세리스마의 의도대로 이루어지지 못했다. 세리스마는 고개를 숙여 자신의 몸을 보려 했다. 하지만 고개를 움직일 수 없었다. 세리스마는 그 사실에 당황했다. 그는 눈을 한껏 굴려 자신의 상태를 확인했다.
팔 하나는 어깨에서부터, 그리고 다른 팔은 팔꿈치에서부터 존재하지 않았다. 몸 곳곳에서는 기묘한 형태로 튀어나온 뼈들이 번득이고 있었고 다리쪽은 보이지 않았지만 그 쪽 또한 그다지 고무적이지 못한 광경일것이 분명했다.
세리스마는 자신이 심장탑보다 더 심한 손상을 입었음을 알게 되었다. 고통이 없다는 사실은 그에게 기묘하게 느껴졌다.
신경의 어딘가가 잘못되었거나 세리스마의 두뇌가 엄청난 고통을 제대로 처리하지 못할 정도의 혼란에 빠진 것이 분명했다. 세리스마는 자신이 완전히 무력한 상태임을 알게 되었다.
그 때 그의 눈에 저편에 쓰러져 있는 어떤 여인의 모습이 보였다.
여인은 그보다는 훨씬 양호한 모습을 하고 있었다. 폭발의 안쪽, 이곳 51 층에 있었기 때문으로 여겨졌다.
세리스마는 그 여자가 누군지 알아보려 했지만 뒤통수를 이쪽으로 향하고 있었기에 알아볼 수 없었다. 머리를 움직일 수 없기에 더 이상의 시야는 제대로 확보할 수 없었고, 그래서 세리스마는 공포 속에서 청력에 주의를 기울여 보았다.


아기가 탐탁찮은 목소리로 말했다.

"이 과격한 짓은 시우쇠의 소행인가 보군."

티나한은 바닥에 주저앉아 있었다. 그의 머리 위에 있던 모든 것이 사라졌다. 바닥에 주저앉아 있었지만 서있는 사람들과 비슷한 시야를 가질 수 있었던 티나한은 저 멀리 숲과 도시의 머리부분들을 볼 수 있었다.

비형은 나늬의 등을 덮듯이 엎드린 채 몸을 떨고 있었고 케이건은 어처구니 없다는 표정으로 시우쇠를 바라보았다.

"왜 이러신 겁니까?"

"냉동장치를 부술 수는 없으니까! 너를 부술 걸 그랬나?"

"그러지 않아주셔서 고맙군요."

"고마워할 것 없어! 그럴 수 없어서 안 그러는 것뿐이지, 나는 네녀석을 박살내고 싶으니까!"

시우쇠의 포효는 그대로 화염이 되어 그의 입가에서 출렁였다. 케이건은 고개를 갸웃했다. 그 때 티나한의 등 뒤에서 아기가 말했다.

"마침내 셋이 모였다."

케이건과 티나한, 그리고 비형은 아기를 돌아보았다. 아기가 다시 우렁찬 목소리로 말했다.

"하나를 상대하기 위한 셋이 마침내 이 자리에 모였다. 이제 우리는 너를 일깨울 것이다."

케이건은 어리둥절했다. 아기의 말대로 그들이 여신을 구출하기 위해 온 것이 확실했지만, 셋은 아니었다. 이곳에 도달한 화신은 둘 뿐이었다. 비형이 떨리는 목소리로 질문했다.

"여신님. 말씀하신대로 발자국 없는 여신을 일깨워야겠지만, 셋은 아니잖습니까?"

"나는 발자국 없는 여신을 일깨우겠다고 말한 적이 없다."

수탐자들은 다시 당혹에 빠졌다. 그 때 아기의 말을 전혀 듣지 못하는 시우쇠가 고함을 내질렀다.

"셋이 다 모였어! 이제 하나를 상대하겠다!"

케이건은 미심쩍은 표정으로 말했다.

"그 하나가 누군지 여쭤봐도 되겠습니까?"

"물론 너지!"

비형과 티나한의 눈이 크게 벌어졌다.
앞으로 내뻗은 시우쇠의 손가락은 케이건을 겨냥하고 있었다.


사모가 륜의 품에서 빠져나갔다. 당황한 륜이 허공을 붙잡으려 애쓰는 동안 사모는 오레놀의 곁에 순식간에 다가섰다. 그녀는 오레놀의 어깨를 붙잡아서는 친절하지 못한 방법으로 그를 돌려세웠다.

"뭐가 시작되었다는 거야?"

오레놀은 멍하니 사모를 바라보았다. 대덕의 얼굴은 침착해 보였지만 그것은 침착성이 아니었다. 사모는 대덕이 감정적 공황에 빠져 있음을 깨달았다. 그녀가 다시 오레놀의 어깨를 흔들고나서야 오레놀은 입을 열었다. 그의 말투는 마치 잠꼬대 같았다.

"셋이 하나를 일깨울 겁니다."

"여신을 구출한다고?"

"오랫동안 갇혀있던 신이 풀려날 겁니다."

"그러니까, 여신을 구출한다는 말이야?"

오레놀의 얼굴에 문득 조소 같은 것이 떠올랐다가 사라졌다. 하지만 그 희미했던 조소는 오레놀에게 활력을 돌려주었다. 오레놀은 훨씬 명확한 어투로 말했다.

"아니오. 어디에도 없는 신입니다."

사모의 몸에서 비늘이 요란하게 일어났다. 하지만 그녀의 목소리는 낮았다.

"설명해봐."

주위의 다른 사람들도 경악을 채 감추지 못한 표정으로 오레놀의 얼굴을 바라보았다. 오레놀은 차분하게 말했다.

"갇혀있었던 것은 어디에도 없는 신입니다. 지금 저곳에 발자국 없는 여신이 계십니다. 그리고 모든 이보다 낮은 여신과 자신을 죽이는 신도 계십니다. 세 분이 모인 거죠. 셋이 하나를 상대합니다. 그 분들은 갇혀 있던 어디에도 없는 신을 해방할 겁니다. 그리고 변화를 재생산할 겁니다."

사모는 변화를 재생산한다는 것이 무슨 말인지 알 수 없었다. 그 때 라수가 말했다.

"스님. 어디에도 없는 신이 어디에 갇혀있었다는 말씀입니까?"

오레놀은 천천히 라수에게로 고개를 돌렸다. 하지만 그의 입에서 나온 말은 라수의 질문에 대한 대답이 아니었다.

"인간이 80년을 살면 장수한다고 말합니다. 100년을 살면 놀라운 일이라고 말합니다. 120년을 살면 아낌없는 축복의 대상이 됩니다. 하지만, 천년 이상을 살면 어떻게 되겠습니까? 그는 괴물이 됩니다. 사람들 사이에서 살 수 없는 존재가 됩니다."

라수는 불편한 표정을 지어보였지만 오레놀의 말을 가로막지는 못했다.
오레놀의 태도는 확고부동했다. 오레놀이 말하고 싶은 것을 전부 다 말할 것이며 방해는 절대로 받아들이지 않을 것임은 누구의 눈에도 분명했다.

"그런데 바로 그런 괴물이 우리들 곁에 있습니다. 이토록 슬픈 괴물이 있을까요. 헤아리기도 어려운 그 옛날, 그는 품었던 모든 희망에 배신을 당하고 가졌던 모든 것을 뺏긴 끝에 복수만 아는 괴물이 되었습니다. 그래서 그는 적을 사냥하여 먹어치웁니다. 괴물에게 어울리는 일이겠지요."

오레놀이 말하기 전부터 그 말을 들었던 륜은 경악에 호흡을 멈췄다.
사모 또한 입을 감싸쥔 채 뒤로 몇 발자국 물러났다. 오레놀은, 동정심이 가득하지만 비난의 눈초리도 채 숨기지 못한 시선으로 사모와 륜을 번갈아 바라보았다.

"나가가 그를 괴물로 만들었습니다. 그는 천 년이 넘는 시간 동안 우리들 속에 숨은 채 나가들을 사냥해왔습니다. 이것이 하인샤 대사원이 그에 대해 알고 있는 사실이며, 대사원이 숨겨온 사실이기도 합니다. 사람이 천 년을 살 수는 없다고 말하고 싶겠지요. 물론 사람은 그렇습니다.

하지만 그 괴물의 몸 속에는 그 외에 다른 자도 있었습니다. 춤추는 자.
진정코 춤을 아는 자. 그 자가 괴물 속에 있었습니다. 그리고 그 자는 괴물과 함께 갇혀버렸습니다. 춤이 멈췄습니다. 그리고 그 때문에 모든것이 멈춰버렸습니다."

오레놀은 심장탑의 부러진 윗부분을 돌아보았다. 그리고 사람들은 새롭게 알게 된 사실들에 대해 전율하며 대덕의 행동을 따라했다.


"그듸 저즈런 므흔 지잘 알외노라!"

시우쇠가 외친 아라짓어는 케이건의 혼란을 가중시켰다. 내가 무슨 끔찍한 짓을 했다는 건가? 나가를 잡아먹은 것을 말하는 건가? 시우쇠는 다시 현대어로 바꿔 외쳤다.

"이 쳐죽일 놈의 자식아! 내가 지금 했던 말 기억나냐? 그래. 아라짓어다! 천오백 년 전의 말이다. 지금 이 말을 자유자재로 하는 사람은 아무도 없지. 오래된 말이니까. 하지만, 권능왕 시대에도 이미 그런 사람은 없었어! 이 말은 천 년 전에는 이미 사라졌던 말이다. 그런데 그 이후로는 어떠냐? 사람들은 천 년 전의 말을 그대로 쓰고 있다! 제기랄, 너희들과 아무런 이야기도 나누지 않는 나가들마저 너희들과 말을 나누는 것에 문제가 없다.
그게 말이나 되는 소리냐! 언어가 고정되어 있지 않다면 말이다! 한계선 남쪽에 있던 나가들도 너희들과 똑같은 말을 쓴단 말이다!"

케이건은 그 말이 의미하는 바를 이해하기 어려웠다. 언어가 바뀌는 것이던가? 케이건은 간신히 그랬던 적이 있다는 것을 깨달았다.
한 때 말은 바뀌고 바뀌었다. 그가 살던 시절 이미 고대 아라짓어는 상당한 학식을 쌓은 자들이나 이해할 수 있는 어려운 말이었다. 하지만 케이건은 그가 태어났던 시절의 말을 지금껏 무리없이 사용하고 있었다.
무려 천 년이 넘는 세월 동안. 케이건은 그것이 상식적이지 않은 사실임을 이해했다.

'그래. 북부와 교류가 없던 나가들마저 북부와 똑같은 말을 쓰고 있어.
그 둘의 마지막 교류가 있었던 것은, 남부와 북부가 뒤섞여서 같은 말을 썼던 것은 대확장 전쟁이 마지막이었군. 그렇다면 대확장 전쟁 이후로 언어가 조금도 바뀌지 않았다는… 말이 되는군.'

"대확장 전쟁 이후로 아무 것도 변하지 않았어! 나가들은 남부에. 북부인들은 북부에! 나가들은 항상 심장 뽑고 쥐 잡아먹으며, 그러다가 죽어가. 북부인들은 항상 왕을 찾아다니지만, 결국 왕 없이 죽어가! 더 이상 하늘에 용이 날지 않고 빌어먹을 왕은 항상 없었어! 이토록 엄청난 정체(停滯)를 모르겠냐! 우주가 숨막힐 정도로 멈춰져 있다는 것을 못 느끼겠냐고!"

케이건은 무의식 중에 그 말에 대해 반대하고 싶은 기분을 느꼈다.

'하지만 지금 모든 것이 바뀌고 있잖아?'

"그게 네가 저지른 짓이다! 이 끔찍한 정체를 바꾸기 위해 모진 일이 일어나야 했다. 간신히 나가들은 전쟁을 알게 되었어! 북부인들은 왕을 찾았고 하늘에는 용이 날아다녀! 남부와 북부가 서로를 쳐죽이고 있지만, 그것은 동시에 생성이다! 변화의 생성이란 말이다! 이 세계에 변화가 일어나고 있다고! 이런 엄청난 규칙 파괴를 일으키기 위해 발자국 없는 여신이 지불해야 했던 대가는 가혹한 것이다.
빌어먹을, 나는 규칙 파괴라고 했다. 원래 규칙은 그게 아냐!"

케이건은 갑작스럽게 입을 열었다.

"원래 규칙이 뭔데?"

"이 썩을 자식아. 좋은 질문이다. 윷놀이는 윷가락 네 개로 하는 거다!"

비형은 웃음을 터뜨릴 것 같다고 생각했다. 하지만 도저히 웃음이 나오지 않았다.

"그게 규칙이야! 윷가락 네 개가 던져져야만 말들이 움직여! 변화가 계속 일어난단 말이다! 윷가락 세 개로는 아무 것도 못해. 그래서 발자국 없는 여신은 엉터리 윷가락을 만들어내야 했어. 너를 대신할 윷가락 말이다!"

케이건은 눈앞이 하얗게 변하는 것을 느꼈다.

"나를 대신할?"

"그래. 네 번째 윷가락. 자기 속에 갇힌 윷가락. 그 엄청난 시간 동안 전령하지 않고 한 사람의 몸 속에 숨어있던 윷가락! 도대체 네가 지금까지 살아있을 수 있는 것이 뭣 때문이었다고 생각하냐?"

"나는… 나는 나가 체내의 소드락 때문에… 소드락 중독으로…"

"헛소리 하지마! 소드락은 더운 피 동물에게는 소용이 없어. 식물과 나가에게만 작용해! 그건 네가 만들어낸 기만적인 환상일 뿐이야. 만약 그게 환상이 아니라 실제로 작용했던 거라면, 그건 네가 그 효과를 바꿔버렸기 때문이겠지!"

케이건은 뒤로 물러났다. 시우쇠는 그를 따라가며 외쳤다.

"그 웃기는 접시는 속임수고 미끼일 뿐이야. 나의 도깨비들이 흔히 만들어내는 도깨비불처럼. 너만이 모든 화신을 찾아낼 수 있다. 깨지고 다시 붙는 접시야 눈속임일 뿐이지. 네가 나를, 아기를, 그리고 발자국 없는 여신이 있는 이곳을 찾아내었다.
우리는 서로를 찾지 못해. 아기는 시우쇠를 찾을 수 없었어! 시우쇠는 아기를 볼 수 없고! 너만이 모든 자를 찾아낼 수 있어. 바로 네가 자신을 죽이는 자를 죽음에서 다시 살려내며, 모든 이보다 낮은 자를 위로 떠오르게 하며, 발자국 없는 자의 발자국을 추적할 수 있어! 누가 그렇게 할 수 있겠나? 오직 바람만이 그렇게 할 수 있어."

파괴된 탑의 끄트머리에 몰린 케이건은 더 이상 물러나지 못했다. 그의 앞을 가로막듯이 선 시우쇠는 온몸에서 불길을 일으키며 노호했다.

"얼간아! 이제 기억을 떠올려라. 네 힘을 훔쳐쓰던 녀석은 내가 태웠다. 이제 네 힘과 함께 앞으로 나와라!"

"내 힘을… 훔쳐쓰던?"

"유해의 폭포! 그 녀석이 어떻게 멀리 떨어져 있는 두억시니를 통해 의사 소통을 할 수 있었겠나? 그 녀석은 네가 한 눈 파는 사이에 네 힘을 훔쳐쓰고 있었다. 바로 너의 힘이지. 너는 조금 전에도 그 힘을 썼어!
나가들을 빙글빙글 돌게 만든 건 우리 둘이 아니라 너다. 너는 바람이다. 네가 어디에도 없는 신이다!"

시우쇠는 고개를 뒤로 돌렸다. 그의 눈은 허공을 보는 듯이 방황했고 시우쇠는 그런 방황에 분개했다. 그는 다시 케이건을 쏘아보며 외쳤다.

"이제 내게 그들을 돌려줘! 나는 두 여신과 너무 오랫동안 헤어져 있었다. 다시 윷놀이에 참가해!"


"케이건 드라카는 극연왕의 오라버니입니다. 나가들을 쳐죽이는 일밖에 몰랐던 누이에게 염증을 내다가 결국 누이를 떠나버린 그 왕자 말입니다."

라수를 비롯한 역사에 해박한 사람들 몇 명이 탄성을 질렀다. 그리고 극연왕이나 그 오라버니에 대해 자세히 알지 못하는 사모도 갑작스럽게 오래된 의문 하나가 풀리는 것을 느끼며 외쳤다.

"왕자! 그래서…"

"예?"

사모는 언젠가 티나한도 품었던 의문을 조심스럽게 말했다.

"나는 이상하다고 생각했어. 그에게는 아내가 있었다고 말하더군. 그런데 아라짓 전사는 왕의 허락 없이는 아내를 얻을 수 없잖아. 나 이전에는 북부에 왕이 없었는데 케이건이 어떻게 아내를 얻을 수 있었는지 이상하다고 생각했어."

"예. 그 분 말씀이군요. 그렇습니다. 아라짓 전사는 물론 왕의 허락 없이는 결혼할 수 없습니다. 하지만 예외가 있는데, 왕족일 경우는 허락이 필요하지 않습니다.
왕족의 혈통은 번성하는 것이 좋다고 생각했기 때문입니다. 아라짓의 왕족들은 보통 가장 용감한 아라짓 전사이기를 요구받았고 그 요구를 거절하지 않았기에 전쟁터에서 많이들 죽었습니다. 그래서 더욱 그런 규칙의 예외가 필요했을 겁니다.
그 분은 아라짓 전사의 규칙을 어기지 않았습니다. 그 분은 한 번도 자신이 지켜야할 것을 어긴 적이 없었지요. 우리에게도 그러셨습니다."

"우리라니, 하인샤 대사원을 말하는 거야?"

오레놀은 계속 설명했다. 그의 말투는 이제 설법하는 것처럼 들렸다.

"고대 아라짓의 왕가는 대사원의 수호자이기도 했습니다. 케이건 드라카는 아라짓의 마지막 왕족이고, 그래서 왕가의 일원으로서 우리들의 요구를 들어주었습니다.
우리는 대대에 걸쳐 그 분을 참 많이도 이용했지요. 물론 우리의 궁극적인 요구는 그 분을 다시 왕좌에 복권시키는 것이었습니다. 아마도 그 분은 우리들의 다른 요구를 들어주심으로써 그 요구를 피하려 하셨던 것으로 생각됩니다.
그 분은 왕좌에 앉으면 자신이 죽을 거라고 생각하셨던 것 같습니다. 죽는 것을 두려워하시는 분은 아닙니다만 그 경우, 죄송합니다.
폐하. 나가들을 더 이상 사냥할 수 없기 때문입니다. 그 분은 키탈저 사냥꾼이기도 하니까요."

사모는 질문했다.

"어떻게 아라짓의 왕자가 키탈저 사냥꾼이기도 한 거지?"

"누이에게서 도망친 다음 그 분이 자신의 몸을 의탁한 곳이 바로 키탈저 사냥꾼들의 품이기 때문입니다. 키탈저 사냥꾼들은 도망쳐온 흑사자의 자손을 용의 자손으로 받아들였습니다.
그 분이 아내를 만난 곳도 그곳이었습니다. 아, 용의 자손이라는 것은 키탈저 사냥꾼들이 자신을 지칭하는 말입니다.
그들이 모순의 힘을 믿었던 것도 모순이 용의 힘이라고 믿었기 때문입니다."

륜은 나가답게 식물로 태어나 식물의 가장 큰 적이 되는 용의 모순을 곧장 떠올릴 수 있었다. 사모는 고개를 끄덕이며 말했다.

"그렇다면 나는 왕의 자격이 없군. 케이건이야말로 진실로…"

오레놀은 재빨리 고개를 가로저었다.

"폐하. 당신은 누구도 정당성을 의심할 수 없는 북부의 왕입니다. 아라짓 왕가의 마지막 후손인 케이건 드라카님이 당신을 지명했으니까요. 아라짓의 왕가는 혈족 계승에 대해 그렇게까지 까다롭지는 않았으며 오히려 유연한 편에 가깝습니다. 영웅왕은 레콘이었지요. 폐하의 정당성은 세상의 누구보다도 완벽합니다."

"잘 모르겠군. 그리고 지금 당장 궁금한 것은 그것이 아니야. 나가들이 멸망할 거라는 것은 도대체 무슨 이야기지? 갇혀 있던 신이 드디어 풀려나는 것이라면, 그건 다행스러운 일이 아닌가?"

오레놀의 얼굴이 굳었다. 그는 이를 악문 채 말했다.

"말씀드렸듯이 케이건 드라카는 어디에도 없는 신의 신체입니다. 천년이 넘는 세월 동안 함께 있어온 두 분은 이제 더 이상 둘이 아닙니다.

저는 하늘치 위에서 모두 읽었습니다. 복잡한 설명은 관두겠습니다만 이미 알고 있는 정보들과 희망이 구현되는 능력을 잘 조합시키면 정보 자체에서 다른 정보들을 얻을 수 있다는 정도로만 말하겠습니다.
어쨌든, 그 분들은 더 이상 구분할 수 없는 존재가 되어있습니다. 그렇다면 케이건 드라카에게서 어디에도 없는 신을 일깨운다는 것은, 케이건 드라카라는 나가살육자에게 신의 힘을 부여하는 행위가 됩니다. 세상의 그 누구보다도 나가를 증오하는 신이 세상에 발을 딛게 되는 겁니다.
나가살육신이지요."

사모는 눈 앞이 아득하게 바뀌는 것을 느꼈다. 그 암흑 속을 방황하던 사모의 시야에 갑작스럽게 무엇인가가 나타났다.
그것은 아래로 흐르고 있었다.


하텐그라쥬의 심장탑, 혹은 심장탑의 잔해 위에 우뚝 선 채, 케이건은 극연왕을 떠올렸다.
재위 전반기에는 나가들에게 맹공을 퍼부어 대확장 전쟁에서 나가들이 거둔 성과의 대부분을 무효화시켰고, 후반기에는 그런 자신을 까맣게 잊은 채 북부의 모든 극을 잇는 것에 평생을 바쳤던 왕.
케이건은 그의 누이를 생각했다.
케이건이 떠난 이후 극연왕은 세상의 모든 극을 이으려 했다. 그녀는 시구리아트 유료도로당의 격언을 듣는 편이 좋았을 것이다. 길은 방랑자가 흘렸던 눈물을 기억할 수 있지만, 그러나 방랑자를 따라갈 수는 없다. 모든 길이 누이에게로 통했지만 케이건은 누이에게 돌아가지 않았다.
그가 지은 죄가 너무도 가증스러웠기에.
케이건이 갑자기 말했다.

"내가 어디에도 없는 신의 신체라는 것이군."

"그렇다! 네 녀석이 죽기를 거부했기에 그 긴 시간 동안 전령이 이루어지지 않았다. 이제 발자국 없는 여신이 깨어나면 우리는 네 속에 있는 그를 꺼낼 것이다!"

"그냥 죽여도 되는데."

케이건의 말에 시우쇠는 움찔했다. 케이건은 서늘한 표정으로 말했다.

"나를 죽이면 내 속에 있던 어디에도 없는 신은 다른 인간에게로 전령할 거야. 그냥 나를 죽이기만 하면 돼. 그런데 왜 셋이 모인 거지? 셋만이 하나를 상대하지. 그렇다면, 이곳에 셋이 모였다는 것은 이미 내가 하나라는 말이군."

시우쇠의 몸 곳곳에서 불이 피어올랐다. 시우쇠의 말을 들을 수 없는 아기는 케이건의 말에 집중했다. 케이건은 계속 말했다.

"나는 신체가 아니야. 이미 화신이야. 그런 것이지?"

시우쇠는 자신도 모르게 외쳤다.


"아냐!"

"그렇지 않아. 나는 화신이야. 죽지 않고 지금까지 살아온 것도, 너희 셋을 찾아낸 것도 그 때문이야. 내가 느끼는 나는 극연왕의 오라비가 아니라 어디에도 없는 신이야. 하지만 나는 나를 극연왕의 오라비였던 어떤 얼간이로도 느껴. 어떻게 된 걸까."

케이건은 생각에 잠긴 것처럼 턱을 받쳤다. 그 동작은 한가로워보이기까지 했다. 문득 케이건의 손이 등 뒤로 옮겨갔다. 그의 손이 바라기에 닿는 것을 보며 아기는 여린 깃털을 부풀렸다. 케이건이 지나가는 투로 말했다.

"둘이 하나로 합쳐졌군."

비형의 입에서 신음이 흘러나왔다. 그 때 아기가 솜털을 떨며 말했다.

"비형. 티나한. 발자국 없는 여신을 깨워. 아직 셋이 아냐! 저 얼간이 같은 시우쇠가 모든 걸 망쳐버리기 전에 빨리 셋을 만들어야 해! 저 나가를 죽여! 어딘가로 전령시키라고!"

케이건의 눈이 스르르 움직였다. 비형은 그 눈길에 꼼짝도 할 수 없게 되었다. 그리고 티나한은 떨면서 냉동장치를 바라보았다.
열대의 햇빛 속에서 얼음이 녹아 흘러내리고 있었다.


사모가 갑작스럽게 말했다.

"잠깐. 어떤 방법이 있을지도 모르겠어."


오레놀이 사모를 돌아보았다. 사모는 그곳에 있지 않은 누군가에게 말하듯이 말했다.

"그래. 기억나는군. 그는 내가 누구인지 알아야 한다고 닐렀지."

다른 사람들도 사모에게로 시선을 돌렸다. 륜을 제외한 자는 아무도 왕이 말하는 그가 누구인지 짐작하지 못했다. 사모는 설명하는 대신 혼잣말처럼 말했다.

"케이건은 아라짓 전사이고, 그가 한 번도 자기가 지켜야 할 규칙을 어긴 적이 없다면… 그렇다면 그는 내 명령에 복종해야 해. 왜냐 하면-"

사모는 말을 끊지 않았다. 하지만 단어와 단어 사이의 그 짧은 순간, 누군가의 적의가 륜의 감각에 포착되었다. 그것은 비탄과 실망, 자기 혐오에 가득 찬 것이었으며 분명히 피를 원하고 있었다.
인지하기도 힘든 짧은 순간 륜은 등 뒤에 있는 누군가를 보았다. 그리고 륜은 그 사람의 모든 것을 한꺼번에 느꼈다. 그것은 한 존재의 현재와 과거를 모두 인정해버리는 것이며, 그 인정의 순간에서 륜은 상대방의 미래까지 알게 되었다.
그 미래에 개입하기로 결정한 것은 륜의 두뇌라기보다는 그 근육이었다. 륜이 몸을 던지기 직전, 사모는 말을 맺었다.

"-나는 북부의 왕이니까."

작살검이 가슴을 관통했을 때, 륜은 안도감을 느꼈다. 모든 것이 예상대로였기 때문이다.
그는 사모를 바라보았다.
사모는 부릅뜬 눈으로 그를 바라보고 있었다. 그녀가 떨리는 손을 내밀었을 때 륜은 피를 토하며 무너졌다. 앞으로 내밀어진 사모의 손은 허공을 방황했고 륜은 그녀의 발치에 쓰러졌다. 사모는 무릎을 꿇었다. 그리고 두려워하며 뻗은 손으로 륜의 양볼을 만졌다.

[륜.]

잘못 뻗어나온 기형의 나뭇가지인 양 륜의 등에서 작살검이 흉측하게 뻗어나와 있었다. 사모는 그 끔찍한 모습에 비늘을 세웠다. 그 때 륜이 닐렀다. 

[고개를 드십시오. 누님!]

피에 젖은 륜의 두 볼을 만지던 사모는 무의식 중에 눈을 들어 공격자를 바라보았다.
사모가 외쳤다.

"키타타 자보로!"

아무도 움직일 수 없었다. 가슴을 찢고 폐부를 들어내는 듯한 미성의 외침. 그것은 태초에 세상을 열어버린 행위에 대해 가없는 혼돈이 내뱉었을 법한 비명이었다.
키타타 자보로 또한 들어올린 두 번째 작살검을 허공에 내버려둔 채 꼼짝도 하지 못했다. 물론 자보로 씨족의 말예는 잠시 멈출 계획 같은 것은 가지고 있지 않았다. 그러나 사모의 처절하리만큼 아름다운 비명은 그의 모든 사지를 결박하는 주박이나 다름없었다. 그래서, 가까스로 움직일 수 있게 되었을 때 키타타는 변명을 해야 한다는 강박부터 해소했다.

"당신이 대호왕을 보호할 거라 믿었소. 공작. 하지만 내 목표는 대호왕이 아니라 처음부터 당신이었소."

륜의 입에서 피거품이 새어나왔다. 하지만 사모의 무릎에 얹힌 그의 얼굴은 평온했다. 뒤돌아볼 필요를 느끼지 못했던 륜은 사모의 품에 얼굴을 묻은 모습으로 말했다.

"알아요. 자보로 장군."

"안다고?"

"나는 용인입니다. 당신이 원하는 것을 너무 잘 알아요. 그리고 그것 때문에 내 몸은 당신의… 요구대로 움직여버리게 되지요. 더군다나 당신은… 누님을 보호하려면 움직이라는 식으로… 생각했습니다. 그건 내가 도저히 거부할 수 없는… 유혹적인 방식입니다. 조금 전… 내 몸은 당신의 수족이나 다름없었습니다."

"도대체 왜!"

사모가 또다시 모든 자들을 굳어버리게 만드는 비명을 올렸다. 키타타는 호흡이 멈춰진 듯한 느낌에 황급히 왼손을 가슴으로 가져갔다. 살을 뜯어낼 듯이 가슴을 움켜쥔 키타타는 간신히 말을 할 자유를 회복했다.
그는 벌렁거리는 가슴을 누르며 힘겹게 말했다.

"나가살육신을 놔두십시오. 폐하."

"뭐라고?"


"이곳, 침묵의 도시에서 나가의 파멸이 눈 뜨도록 내버려두십시오. 그것을 방해하지 마십시오."

괄하이드가 뒤늦게 노호하며 대도를 들어올렸다. 그러나 사모는 손을 들어 그를 제지했다. 괄하이드는 이해할 수 없다는 표정으로 대호왕을 바라보았다. 사모는 그에게 어떤 설명도 하지 않은 채 키타타 자보로를 쏘아보았다. 그녀는 본능적으로 그것이 유언이라는 것을 직감했다.
키타타 자보로는 더없이 차분하게 말했다.

"저를 용서하지 마십시오. 용서는 구하지 않겠습니다. 다만, 나가살육신은 부활해야 합니다. 저곳에서 그가 죽음의 춤을 추도록 내버려두십시오. 현실적으로 저는 폐하나 다른 동료들을 당할 수 없습니다. 이곳에서 죽을 겁니다. 그것에 아무런 미련도 없습니다."

키타타는 작살검을 다시 곧추세웠다.

"그것이 자보로가 선택한 길입니다."

키타타의 작살검이 허공에서 섬뜩한 빛을 뿌렸다. 사모는 괄하이드의 대도가 휘둘러졌을 때 눈을 감았다.



16. 독수(毒水) - 1


생의 심오한 의문을 풀고 싶어하는 자들이 많다. 그 희망은, 당연하기에 특별히 언급되지 않는 전제를 가지고 있는데, 그것은 생에는 의문이 존재한다는 것이다.
자, 어떤 지혜로운 자에 의해 그 의문이 풀렸다고 가정해보자. 그렇다면 그 자는 그 때부터 의문 없는 생을 살아야 할 것이다. 그런데, 그것은 우리의 전제와 정면으로 대치되는 생이다. 의문 없는 생이 생일까? 우리는 여기서 두 가지 설명 중 하나를 택해야 한다.
우리의 전제가 잘못되었다는것, 혹은 그 지혜로운 자가 사깃꾼이라는 것. - 가이너 카쉬냅의 <생각하는 동물들> 서문.


티나한은 바람에 깃털이 흔들리는 것을 느꼈다. 거세고 거침없는 바람이었다.
심장탑 51층의 면적이 작은 편은 아니었다. 하지만 그 위에서 바라보는 하텐그라쥬와 키보렌의 넓이는 광대했고 그에 대비되는 51층의 면적은 티나한에게 세워놓은 막대기 위에 서있는 듯한 아슬아슬한 느낌을 주고 있었다. 물론 그 위에 지나치게 거대한 존재들이 한데 모여있다는 것 또한 그런 불안정을 가중시키고 있었다.

일찍이 지상의 어떤 구조물도 세명의 화신을 한꺼번에 영접하지는 못했을 것이다. 티나한은 위안을 얻기 위해 철창을 꽉 움켜쥐며 케이건을 바라보았다.
케이건은 고개를 약간 숙인 채 생각에 잠긴 표정으로 바닥을 바라보고 있었다. 신뢰할 수 있는 길잡이, 능숙한 여행가, 좀 특별한 친절함을 가진 그의 동료는, 사람이 아니었다.
티나한은 그 개념을 받아들이기 어려웠다. 케이건이 상냥하고 부드러운 호인이었던 것은 아니지만, 티나한은 어떤 경우에도 케이건이 자신의 적이 될 수 있다고 생각하지 못했다.
문득 티나한은 그것이 기묘한 일임을 깨달았다. '어떻게?' 대부분의 경우 케이건의 언동은 잘 단련되고 충분히 안정된 인격을 느끼게 하는 것들이었지만, 때론 성난 하늘치보다 더 끔찍한 것을 직시하고 있는 듯한 느낌을 주기에 충분한 모습들을 보이기도 했다.
티나한은 파름 평원에서 하늘치를 불러내려 삼천이나 되는 두억시니를 학살했던 케이건을 떠올렸다.

'왜 나는 케이건이 위험하다는 생각을 한 번도 하지 못했지? 내가 만난 그 누구보다 위험해질 수 있는 녀석인데.'

심지어 티나한은 지금도 케이건이 위험하다는 느낌을 받을 수 없었다.

세상의 그 무엇보다도 끔찍한 것을 상대하는 것처럼 긴장하고 있는 아기의 반응은 티나한에겐 쉽게 납득되지 않는 것이었다. 아기는 다시 소리 죽여 외쳤다.

"티나한! 얼음이 녹을 때까지 기다릴 수 없어. 빨리 전령시켜!"

"여신님. 꼭 그렇게 해야 합니까? 잘 이야기하면…"

"레콘이 대화를 이야기하는 건 거기에 물이 있다는 뜻이지. 저까짓 물 몇 방울이 너를 죽이지는 않아!"

티나한은 창피함에 볏을 붉게 부풀리며 냉동 장치에서 흘러나오는 물을 흘깃 바라보았다. 아기의 말대로 그런 물에 빠져죽을 리야 없지만, 심리적인 공포는 현상을 무시하는 탁월한 능력을 가지고 있다. 티나한은 깃털을 부풀리며 그곳에서 눈을 돌렸다.
그러자, 케이건과 눈이 마주치게 되었다.
케이건의 두 눈은 아무런 감정도 담지 않은 채 그를 향해 고정되어 있었다. 마치 어린애가 나무작대기로 그린 낙서의 눈 같은 무의미하고 생기 없는 눈이었다. 티나한은 자신도 모르게 그 눈에서 호의와 이해를 찾아보려 애쓰며 미소지었다.
그 때 시우쇠가 갑자기 움직였다. 시우쇠는 케이건이 티나한을 바라보는 틈을 노려 팔을 들어올렸다.
케이건의 팔이 잊혀진 전설의 도래처럼 움직였다.

눈길은 여전히 티나한에게 둔 채 케이건의 오른팔이 독자적으로 움직였다. 바라기를 문 그 오른손은 옆으로 내뻗어졌다.
티나한은 자신도 모르게 '쥐었다'가 아닌 '물었다'고 표현했음을 깨달았다. 그 오른손은 케이건의 어깨에 달려있을 뿐인, 케이건과는 독자적인 뱀처럼 움직였다. 그리고 그 뱀은 입에 문 바라기를 시우쇠의 가슴에 겨냥했다.
시우쇠의 몸에서 거칠게 불티가 튀어오름과 동시에 화염의 화신은 뒤로 튕겨지듯 날아갔다.
시우쇠의 몸에서 돌개바람에 휘말린 꽃잎들 같은 불티가 튕겨져 날았다. 불똥과 함께 날아간 시우쇠의 몸은 51층의 바닥을 거의 가로질러 반대편 가장자리까지 도달한 후에야 겨우 땅에 떨어졌다.
시우쇠는 한쪽 무릎을 세우며 믿을 수 없다는 표정으로 케이건을 바라보았다. 티나한은 볏을 뻣뻣하게 세운 채 자신도 모르게 부리를 딱딱 부딪쳤다.
티나한을 바라보던 케이건은 그제야 고개를 돌렸다. 케이건은 먼저 시우쇠를, 그리고 바라기를 바라보았다. 시우쇠는 바닥에 주저앉은 채 온몸에서 불티를 날려올리고 있었다. 케이건은 고개를 갸웃거렸다. 그리고, 시험삼아 취해보는 듯한 동작으로 바라기를 두 손으로 움켜쥐었다.

그리고 고개를 돌려 저 아래쪽의 하텐그라쥬를 바라보았다.
케이건은 바라기를 낮은 궤도로 힘껏 휘둘렀다.
티나한과 비형은 숨이 멎는 공포를 느꼈다.
케이건이 바라기를 휘두른 순간 천지를 진동시키는 굉음과 함께 하텐그라쥬의 한 구역이 폭발을 일으켰다. 폭발의 형태는 기묘했다.
도시의 건물과 대로, 광장 위로 길이가 수백 미터는 족히 될 호선이 번개처럼 치달으며 잔해의 장막이 비스듬히 뛰쳐올랐다. 하텐그라쥬라는 얇은 도깨비지가 바라기에 의해 찢어지는 것 같았다.
비형이 신음을 흘리며 주저앉았다. 그런 상황에서 입을 열 수 있는 종족은 아마도 도깨비 뿐일 것이다.

"지금 뭐 하는 겁니까?"

케이건이 고개를 돌려 비형을 바라보았다. 그의 얼굴은 묘하게 비형과 비슷했다. 케이건 또한 자신이 행한 일에 대해 불가해함을 느끼고 있었다. 케이건은 특유의 친절한 태도를 발휘하여 비형과 자신 둘 다를 만족시키기로 했다.

"한 번 더 해 봅시다. 그러면 우리 둘 다 지금 무슨 일이 일어나는 건지 알게 될 것 같소."

비형이 거부의 외침을 외칠 틈은 없었다. 케이건은 다시 바라기를 움켜 쥐고 허공을 향해 있는 힘껏 휘둘렀다.

보이지 않는 거대한 손톱이 한량 없는 적의로 땅을 할퀴는 듯했다. 건물은 무너진다기보다 터져버렸고 포석과 돌기둥, 건물의 처마 등이 폭풍을 일으키며 치솟았다. 그리고 그 뒤편으로 잔해와 흙먼지들이 지상에 내려선 구름인 양 꿈틀거리며 압도적인 힘을 가진 것 특유의 무겁고 느린 모습으로 서서히 번져나갔다.
비형은 눈을 질끈 감으며 고개를 돌렸다.

"그만두세요! 예?"

케이건은 비형을 흘깃 바라보고는 바라기를 얼굴 앞에 세워들었다. 그리고 그곳에 비친 자신의 얼굴을 바라보았다. 바라기의 두 개의 칼날에는 각자 얼굴의 반이 비치고 있었고, 그래서 그곳에는 세로로 쪼개진 케이건의 얼굴이 그를 마주보고 있었다.


더없이 참담한 심정으로 키타타 자보로의 사체를 내려다보던 괄하이드는 폭음에 놀라 고개를 돌렸다. 그리고 하텐그라쥬에서 일어나는 광경을 돌아보곤 다시 경악했다.
도깨비 감투를 쓴 태고의 야수가 산더미 같은 앞발로 하텐그라쥬를 할 퀴는 것 같았다. 대지를 강타하는 그 어떤 것도 보이지 않았지만 하텐그라쥬는 잔혹하게 찢겨져 너덜거렸다.
건물의 기초를 이루고 있었을 육중한 돌들이 먼지처럼 가볍게 날아올라 허공을 수놓았고 흙먼지는 심장탑을 뒤덮을 만한 기세로 피어올랐다. 초월적인 재난에 사람들은 입을 다물지 못했다.
라수는 전쟁 동안 몸에 익은 습관대로 거의 반사적으로 뇌룡공을 돌아보았다. 특별한 질문을 꺼내지 않은 것 또한 몸에 익은 습관이다.
필요할 경우 륜은 언제나 라수의 질문을 듣기도 전에 대답했다. 하지만 사모의 무릎에 얼굴을 묻은 채 엎드린 뇌룡공의 모습을 본 라수는 그가 자신의 의문을 해결해줄 상태가 되지 못한다는 것을 깨달았다. 라수는 다른 사람에게로 고개를 돌렸다.
오레놀이 신음을 흘리며 말했다.

"저건 나가살육신의 강림을 알리는 신호인가 보군요."

"그가 나가를 다 죽일까요?"

"그 외에 다른 일을 할 수 있는지 잘 모르겠습니다."

흥분 속에서도 라수는 오레놀의 대답이 기묘하다고 생각했다. 오레놀은 신의 전능함을 말하는 대신 신의 무능함을 말했다. 한 가지 일밖에 할 줄 모르는 신이라는 것은 라수에겐 당혹스러운 개념이었다. 라수는 주먹을 쥐었다 폈다 하며 다급하게 말했다.

"그렇다면 그는 우리 북부군에겐 아무런 위해도 가하지 않는 겁니까?
스님. 저… 소름끼치는 폭력은 우리와는 상관 없는 겁니까?"


"아마도 그럴 거라 생각됩니다."

라수는 키타타 자보로의 시체를 흘깃 바라보고는 말했다.

"그렇다면 저는 북부군의 안전한 퇴각을 위해 매진하고 싶군요."

괄하이드 규리하가 당혹한 표정으로 동생을 돌아보았다. 라수는 침착하게 말했다.

"북부군은 저를 따라 이 사지로 왔습니다. 지난 몇 달 동안의 행군이 역사상 가장 거대하고 동시에 그 거대함만큼이나 무의미한 행군이었음이 밝혀진 지금, 제가 할 수 있는 일은 그들을 한계선 너머로 안전하게 돌려보내는 일이라고 생각됩니다."

"하텐그라쥬의 사람들이…"

라수는 고개를 가로저어 대덕의 말을 중간에 가로막으며 말했다.

"저 하늘치에 우리도 올라갈 수 있습니까?"

대덕은 반사적으로 대답했다. 그는 자신이 발견한 놀라운 사실을 공유할 사람을 필요로 하고 있었다.

"원하기만 하면 됩니다. 저곳에 계단이 있습니다. 제가 타고 내려온 계단입니다. 당신도, 다른 누구도 그곳에 계단이 있기를 원하면 그 계단을 볼 수 있습니다. 그리고 딛고 올라갈 수 있습니다."

라수는 시험 삼아 대덕이 가리킨 방향을 바라보았다. 그리고 라수는 욕설이 튀어나오려는 것을 억눌렀다. 대덕의 말대로 그곳에는 계단이 있었다. 오레놀의 말은 계속되었다.

"처음 저 위에 올라갔을 때 우리는 유적을 만질 수 없었습니다. 지상에서 하늘치 유적을 바라보는 사람들이 그것을 볼 수만 있고 만질 수는 없다고 생각했기 때문이 아닌가 싶습니다. 그래서…"

"저 하늘치를 다시 북쪽으로 돌아가게 할 수도 있겠지요?"

"예? 아, 예. 가능합니다."

"알겠습니다."

그리고 라수는 대호왕을 바라보았다. 사모는 무릎에 놓인 륜의 머리를 두 손으로 감싸쥔 채 라수를 마주보았다. 라수의 얼굴은 딱딱하게 굳어 있었다. 그 표정은 내부의 긴장과 흥분을 감추고 있었지만, 바로 그 때문에 긴장과 흥분을 드러내고 있기도 했다. 감출 것이 없다면 감추지 않을 테니까.

"폐하. 회군을 윤허해주십시오."

사모는 배신감과 동정심을 거의 동시에 느꼈다. 그러나 라수의 요구에는 부당함이 없었다. 그녀는 북부의 왕이었고 북부군은 나가를 도울 의무가 조금도 없다.
사모는 고개를 끄덕여야 한다는 것을 느꼈다. 그 때 사모는 라수의 눈빛 속에서 기이한 의미를 발견했다.
사모는 그 의미에 놀랐지만, 이미 그녀의 고개는 위아래로 움직였다.
라수 규리하는 빠르게 지시를 내렸다. 상장군의 지시는 레콘의 목소리에 의해 증폭되어 북부군들 전체에 퍼졌다. 라수는 머리카락을 뒤로 쓸어넘긴 다음 대호왕을 향해 말했다.

"그럼, 이제 나가살육신의 강림을 저지할 방법에 대해 이야기해볼까요?"

사모는 웃음을 터뜨렸다. 그녀가 본 것은 정확했다. 라수 규리하는 북부군을 안전하게 퇴각시킬 의무를 다하려 하고 있었지만, 그 자신에 대해서는 좀 다른 계획을 가지고 있었다. 괄하이드 대장군은 놀란 표정으로 사촌 동생을 향해 말했다.

"무슨 말이냐. 너는 돌아가지 않는다는 뜻이냐?"

라수는 대호왕을 향해 말했다.

"만일 폐하께서 돌아가라 하시면 폐하께서는 재위 이후 처음으로 반란을 경험하실 겁니다. 제가 이곳을 놓칠 것 같습니까?"

사모는 어찌할 수 없는 미소로 얼굴을 물들인 채 라수 규리하를 바라보았다. 그곳에는 4년 동안 방황하다가 마침내 자신의 자리로 돌아온 학자가 역사에 길이 남을 대사건의 목격자가 되려는 희망에 가득 차 눈을 빛내고 있었다.
사모는 고개를 조금 내저으며 다시 륜을 내려다보았다. 그녀의 얼굴에 다시 수심이 떠올랐다.
그녀와 륜 곁에서는 베미온이 손등을 물어뜯으며 어쩔 줄 모르는 표정으로 륜을 바라보았다. 그는 갑자기 손을 뻗어 륜의 팔을 붙잡았다. 베미온의 얼굴에 당혹감이 떠올랐다. 사모는 의아한 표정으로 베미온을 바라보았다.

"베미온 마립간?"

베미온은 끙끙거리며 말했다.

"움직이지 않아요."

사모는 무슨 말인지 모르겠다는 표정을 지었다. 베미온은 륜의 팔을 두 손으로 움켜쥔 채 잇소리를 내며 그것을 끌어올리려 했다. 하지만 그 팔은 땅에 고정된 것인 양 움직이지 않았다.
사모는 당황하여 륜의 몸을 움직였다. 그리고 사모는 놀라운 사실을 알게 되었다. 그녀의 무릎에 올려놓은 륜의 머리는 쉽게 움직였지만, 그 외 다른 부분들, 땅에 닿아있는 부분들은 꿈쩍도 하지 않았다.
라수가 신음을 흘리며 말했다.

"어떻게 된 거야?"

사모는 황급히 고개를 숙여 륜의 머리에 대고 닐렀다.

[륜. 륜?]

대답은 없었다.


사모의 무릎에 얼굴을 묻은 채, 륜은 이 땅에 살았던 모든 용인들의 흔적을 읽었다.
그들 중에는 선한 자도, 악한 자도 있었고 어리석은 자도, 지혜로운 자들도 있었다. 태어났고 살아갔던 그들은 세계의 모퉁이마다 도저히 지워질 수 없는 흔적들을 남겨두었고 그 흔적들은 모두 륜이 품어안아야 할 것들이었다.
세계가 그를 향해 니르고 있었다.
지층의 비좁은 틈을 힘차게 흐르는 지하수의 맥류. 나무 우듬지를 기어올라가는 사마귀의 작디 작은 허파가 내뿜은 바람. 창공의 바람은 자유롭다. 타버린 동물의 배에서 흘러나오는 침전수. 역동적인 암반의 춤.
다음 동작은 아마도 2만년 후. 아니, 1만 7천년 후. 저 나뭇잎의 추락 때문에.
륜이 가진 날카로움은 본능의 수준에서 발휘되고 있었다. 심장을 뛰게하고 허파를 부풀리는 것처럼 륜은 자신의 상처에 대해 아무렇지도 않게 개입했다.
륜의 피가 상처 부위를 우회하면서 더 이상 실혈은 일어나지 않았다. 이미 흘린 피 또한 보충되었다.
륜의 몸은 눈을 깜빡이는 데 필요한 힘보다 더 적은 노력으로 흘려버린 피를 보충했다. 몸을 누인 땅으로부터 륜의 몸은 거침없이 물기를 흡수했고 물에 용해될 수 있는 모든 성분들 또한 물과 함께 흡수되었다.
식물이 그 뿌리로 양분을 빨아들이는 것과 유사한 작용이었다. 그리고 땅으로부터 흡수한 물질들을 육체에 더하기 위해 체내의 조성비가 눈 깜빡할 사이에 수십 번 이상 바뀌었다.
그 변화는 번갯불 같았다. 그 때문에 륜의 몸은 유지에 필요한 모든 것을 '소화' 없이 얻어내고 있었다. 그리고 그것은 모두 상처 자체에 대한 죽음과 유리, 그리고 재생과 부활로 돌려졌다.
그 순간, 륜은 지상에 한 번도 존재한 적이 없었던 생명체가 되어 있었다.
생물은 자신이 무생물로 바뀌는 것을 막는 기제를 가지고 있으며 그 능력이 다한 순간 무생물로 바뀐다. 그러나 몸에 꽂힌 작살검으로 바람을 느끼고 땅에 닿은 몸으로 양분을 흡수하며 흡수한 물을 태워 체내의 불로 변화시키는 륜은 그 순간 경계에 걸쳐 있었다. 생물도 무생물도 아닌 존재. 하늘이 열린 이래 처음 꽃을 피운 나무. 그의 몸은 생명의 빠르고 긴박한 박자와 무기물의 장대하고 느린 호흡 양자를 모두 경험하고 있었다.

륜은 자신의 몸이 자신을 구제하고 있다는 것을 모르고 있었다.
그것은 극도로 위험한 순간이었다. 누구나 알 듯 세상에는 놀라서 죽어버리는 사람이 있다.
자신이 죽었다고 믿는 순간 사람은 자신의 몸 상태가 어떠하건 죽어버릴 수 있다. 그리고 륜이 처해있는 위험은 자신의 생존성을 의심하는 것보다 더 심각한 것이었다. 륜은 스스로를 둘러싼 자연의 흐름, 무기물의 흐름에 자신을 투사하고 싶은 견딜 수 없는 욕망을 느꼈다.
그것은 아름다웠고 심오했다.
죽음은 순박한 탈출이었다.
아스화리탈만이 륜을 이해했다.
작살검이 륜을 찌를 때 아스화리탈은 충격을 받았다. 하지만 이제 아스화리탈은 날개를 접은 채 륜을 가만히 내려다보았다. 아스화리탈을 성장시킨 그 존재는 지금 경계에 걸쳐져 있었고 무엇으로든 성장할 수 있는 용은 륜이 무엇으로 바뀐다 해도 괘념치 않았다.
용은 륜이 그대로 멈춰버릴 가능성이 가장 높다고 생각했다. 형태 없는 뿌리로 대지와 직접 대화하고 영원성 속에 자신을 고정시키는 미래가 륜의 앞길에 놓여있었다.
그리고 아스화리탈은 그에 대해 아무런 유감도 느끼지 않았다.
그러나 다음 순간, 용은 어떤 부름을 느꼈다. 용은 고개를 좌우로 돌려 자신을 부른 존재를 찾으려 했다.
수직 날개 뿌리부분에 돋아난 가벼운 털들이 용의 움직임에 따라 가볍게 흔들렸다. 하지만 아스화리탈의 시야 어디에서도 그런 존재는 보이지 않았다. 문득 용은 자신이 착각하고 있음을 깨달았다.
용을 부르고 있는 것은 지금-이곳이 아니었다. 용은 난처하다는 기분을 느꼈고 그에 따라 그의 분화공들이 가볍게 벌름거렸다.
그 때 또다시 부름이 들려왔다.
용은 그 부름을 거절할 수 없음을 알게 되었다.
아스화리탈은 날개를 펴 지금이 아닌-이곳이 아닌 곳을 향해 날아갔다.


용이 처음 도달한 곳은 6천 8백년 전의 라호친이었다.
소리 없이 눈이 내리고 있었다. 쓸쓸한 풍경을 둘러보던 용은 그것이 쓸쓸하기만 한 것이 아니라 기이하기도 하다는 것을 깨달았다.
눈은 선혈처럼 붉은 빛이었고 거대한 설원은 보랏빛의 퇴적이었다. 색채 외에 다른 것들도 혼돈되어 있었다.
설원에서 기대하기 힘든 향기들이 용의 주위를 스치고 지나갔다. 썰물이 빠진 모래밭에서 풍겨나오는 내음, 막 껍질을 벗긴 나무에서 흘러나오는 방향 등이 풍경을 무시하며 사방을 적셨다. 그러나 용은 크게 괘념치 않은 채 자신을 불러낸 자를 찾았다.
아무도 보이지 않았다.
아스화리탈은 다섯 가닥의 꼬리를 설원에 뿌려둔 채 주위를 휙휙 둘러보았다. 어디에도 무정물들 뿐이었다. 설원은 완만한 구릉들로 뒤덮인 채 한없이 멀어지고 있었고 하늘은 무거워 보였다.
아스화리탈은 잠시 주의력을 잃었다. 그런 방심 상태에 빠져있었기에 용은 자신의 배 부분에서 갑자기 걸어나온 사람의 모습에 기겁했다.
아스화리탈은 세 장의 날개를 모두 펼쳤다. 번개가 튀어오르며 순식간에 아스화리탈의 날개들은 수백 미터의 벼락 줄기로 바뀌었다. 하지만 아스화리탈의 배에서 나온 사람은 태평하게 걸어갔다.
아스화리탈은 의아한 기분으로 자신의 앞쪽으로 걸어가는 그 사람을 바라보았다. 문득, 아스화리탈은 그 사람이 자신을 '관통'해야만 그런 자세로 걸어갈 수 있음을 깨달았다.
용은 긴 목을 구부려 그 사람의 얼굴을 옆에서 바라보았다.
주위의 풍경처럼 남자의 모습 또한 기괴했다. 아스화리탈은 그런 색깔의 사람을 본 적이 없었다.
분명히 인간으로 보였지만 그 얼굴은 초록빛이었다. 덥수룩한 남색 수염이 얼굴을 온통 뒤덮고 있어 용모는 알아보기 힘들었다.
짐승의 가죽으로 만들어진 두터운 옷은 조악하다 할 정도 였지만 그 아래에는 땅딸막하지만 강인한 몸이 활기차게 움직이고 있었다. 발에는 커다란 눈신을 신어 눈밭에 발이 빠지는 것을 방지하고 있었고 내딛는 규칙적인 걸음은 남자가 눈신과 설원에 익숙함을 잘 드러내고 있었다.
그는 용의 존재를 조금도 눈치채지 못한 것처럼 걸어갔다. 용은 시험삼아 앞발로 남자의 어깨를 건드렸다.
아스화리탈의 발은 남자의 어깨를 지나쳤다. 어르신이 된 것 같다고 생각하며 용은 그 사실에 대해 숙고했다. 그 때 규칙적으로 걸어가던 남자의 걸음이 멈췄다. 남자는 의아한 듯 주위를 둘러보았다. 그의 입이 열렸고, 매우 탁하지만 가까스로 알아들을 수 있는 목소리가 흘러나왔다.

"퀴도부리타?"

순간 아스화리탈은 남자가 누구인지 알게 되었다. 남자는 주위에 무관심한 기질 때문에 부족민들에게 하늘치라는 이름을 얻었다.
그의 부족은 '하늘치'를 싫어하지는 않았지만 태평하게도 용근을 먹지 않고 용으로 키워버린 그 무심함에는 당혹을 금치 못했다. 이 시절에도 용근은 잡초처럼 흔하지는 않았지만 6천 8백년 후처럼 희귀한 것도 아니었다 그리고 하늘치의 부족은 모두 용근을 먹음으로써 완전 동화를 이루고 있었다.
그런 완전 동화는 라호친의 살인적인 환경에서 부족을 보호하는 지혜였다. 그들은 서로에 대해 한없이 예민했고 그 때문에 서로에 대한 어떤 종류의 분쟁도 일으키지 않았다.
서로에 대한 완벽한 이해를 통해 부족은 군생체를 이루고 있었고 바로 그 군생체의 힘으로 발톱과 이빨을 곤두세운 채 달려드는 라호친의 소름끼치는 환경에 대항하고 있었다. 하지만 하늘치는 자신에게 주어진 용근을 내버려두어 용으로 만들었고 그 용에게 퀴도부리타라는 이름을 붙였다. 부족민들은 그런 사태에 대해 적절하게 대처할 수 없었다.

그런 상황을 상상도 해보지 못했기 때문이다.
그래서 부족민들은 의혹과 불안 속에서 하늘치와 그의 용을 바라보았다.
남자는 부족민의 시선에 아랑곳하지 않았다. 그것은 그의 성벽, 그리고 그가 용근을 먹지 않아서 부족민들에 대해 무심함을 유지할 수 있기 때문에 가능한 것이었다.
하지만 지금 하늘치는 용근을 먹었다면 좋았을 거라 생각하고 있었다.
그와 크게 싸운 퀴도부리타가 어딘가로 도망쳤고 그래서 하늘치는 넌더리를 내며 그 어린 용을 찾아나선 길이었다. 용근을 먹었더라면 용이 어디에 있는지 찾아내는 것은 쉬운 일일 것이다.
하늘치는 멍한 표정으로 주위를 둘러보았다. 아스화리탈은 그가 자신을 보지 못한다는 사실을 다시 확인할 수 있었다.
하늘치는 문득 자신이 설원 한가운데 서서 스스로를 위험에 노출시키고 있음을 깨달았다. 그는 고개를 아주 조금 내젓고는 다시 걸음을 옮겼다.
아스화리탈은 그에게 퀴도부리타가 어디에 있는지 가르쳐주고 싶었다. 아스화리탈은 그것을 알 수 있었다. 그러나 그 때 다시 부름이 들려왔다.

'미안. 아직 익숙하지가 않군. 네가 들었던 것은 메아리야. 6천 8백년 전의 과거에 부딪쳐서 돌아온 반향이지. 자, 다시 날아라.'

아스화리탈은 날개를 폈다. 다시 날아오르기 전 아스화리탈은 '하늘치'
를 흘끔 바라보았다. 6천 8백년 후 남자의 이름은 퀴도부리타에 관련된 흥미로운 헛소문을 만들어낼 것이다. 아스화리탈은 그것이 재미있다고 생각했다.


다시 비행하던 아스화리탈이 날개를 접었을 때 어디선가 쾌활한 목소리가 들려왔다.

"키탈저 사냥꾼들의 사냥기호야. 흑사자와 용."

"흑사자와 용이오?"

"둘 다 나가에 의해 멸종한 것들이지. 키탈저 사냥어로 읽으면 케이건 드라카가 되네. 그 친구가 사용하는 이름은 거기서 따온 걸세."

아스화리탈은 주위를 관찰했다. 그리고 용은 자신이 즈믄누리의 성주 서재에 있음을 알게 되었다. 하지만 그것은 정확한 표현이라 하기 어려웠는데, 성주의 서재는 용의 거체가 들어갈 만큼 크지 않았다. 그 때문에 아스화리탈의 몸 상당 부분은 서재 바닥에 가라앉아 있었고 따라서 서재에 있는 것은 아스화리탈의 머리와 목 일부분이었다.

라호친의 풍경과 달리 서재의 풍경은 훨씬 정상적이었지만, 아스화리탈은 사물들의 윤곽이 조금 기묘하게 번득이는 것을 확인할 수 있었다. 아스화리탈은 그 사실에 대해 다시 숙고했다. 그러나 스스로를 만족시킬 만한 대답을 얻을 수 없었고 그래서 아스화리탈은 도깨비들을 바라보았다.
용의 앞쪽에서, 두 명의 도깨비가 이야기를 나누고 있었다. 용은 그 중 한 명의 얼굴을 알고 있었다.
즈믄누리의 성주 바우 머리돌이었다. 즈믄누리의 11대 성주이며, 살아있는 성주다.
즈믄누리의 장대한 역사에도 불구하고 그 성주가 11명 뿐이었던 것은 성주들 대부분이 어르신의 형태로 남아서 - 자신의 불운을 슬퍼하며 - 긴 세월을 다스리곤 했기 때문이다. 바우 머리돌은 아직 죽지 않았고 그 또한 다른 열 명의 성주들과 마찬가지로 죽은 직후에 성주 자리를 누군가에게 물려주고 어르신들이 할 법한 재미있는 일에 전념할 야망을 품고 있었지만, 아마도 그 야망은 실현되기 어려울 것이다.

아스화리탈은 바우 성주와 대화를 나누고 있는 도깨비를 본 적이 없었다. 하지만 아스화리탈은 그 도깨비를 알고 있었다. 즈믄누리의 무사장 사빈 하수언이었다.
그 직함은 만약의 경우 피를 볼 일이 도깨비에게 발생했을 때 그에게 그 책임이 있다는 무서운 의미였지만, 사빈은 크게 괘념치 않았다. 도깨비의 역사에서 그런 불운한 처지에 빠져야 했던 무사장은 한 명 뿐이고 그 때문에 사람들은 즈믄누리의 무사장이 나설지도 모른다는 풍문만으로도 저 페시론 섬의 악당들이 맞이해야 했던 최후를 떠올리며 스스로 사태를 해결해버렸다.

자신의 직업에 대해 만족스러워하지는 않지만 도깨비답게 거기서 불운의 소지를 발견하지도 않는 두 도깨비를 보며 아스화리탈은 흥미로운 기분을 느꼈다. 아스화리탈은 그들의 대화에 주의를 기울였다.

"그렇긴 하겠습니다만, 저라면 그런 위험한 곳에 들어갈 때의 동료가 제정신이라는 확증이 있는 편이 좋겠습니다. 혹 그 킴이 늘상 먹던 나가에 질린 나머지 별식으로 도깨비를 먹고 싶어하면 실로 곤혹스러운 일이지 않겠습니까?"

"그런 걱정은 하지 말게. 케이건의 분노는 모조리 나가들에게 돌려져 있어. 그리고 그에게 다른 분노를 살 수도 없어."

"분노를 살 수 없다고요?"

"그래. 서신에서 본 것처럼 그에겐 더 뺏을 수 있는 것도 없어. 나가들이 모조리 다 빼앗아갔으니까. 좀 역설적으로 들릴지도 모르겠지만, 나가를 제외한 자들에게 있어서 케이건은 세상에서 가장 안전한 사람이라고 할 수 있지. 분노하게 할 수 없으니까."

사빈은 성주의 이야기를 이해할 수 없었지만 아스화리탈은 이해했다.
케이건은 안전하다. 나가를 제외한 자들에 대해서만. 그런데, 케이건이 자신의 위험성을 드러내는 상대는 종족으로서의 나가다.
개인인 나가에게, 케이건은 때론 충성을 바치고 우정을 나누기도 했다. 사모 페이와 요스비가 그런 일탈의 대상이었다.
어떻게 그럴 수 있을까. 문득 아스화리탈은 6천 8백년 전에 보았던 '하늘치'를 떠올렸다.
그는 요스비를 닮았다.
아스화리탈은 그것이 기묘한 생각이라는 것을 스스로에게 확인해주면서도 그 생각에 매료되었다. 요스비는 '하늘치'와 비슷하다. 문득 아스화리탈은 요스비에 대해 더 알고 싶다는 생각을 했다. 기다렸다는 듯이 다시 부름이 다가왔다.

'저 곳으로, 그 때로.'

아스화리탈은 날아올랐다.


아스화리탈은 밤의 하텐그라쥬에 도달했다. 그리고 앞에는 심장탑이 우뚝 솟아있었다. 하마터면 심장탑을 들이받을 뻔했던 아스화리탈은 수직 날개를 곧추세우며 동시에 두 장의 수평 날개를 비틀었다. 공중에서 멈춘 아스화리탈은 눈 앞에 한 나가의 얼굴이 있는 것을 발견했다.
창문을 통해 용을 바라보고 있는 것은 갈로텍이었다. 그러나 용은 갈로 텍이 아무런 반응도 보이지 않는다는 것을 깨달았다. 갈로텍은 용에게 시선을 맞추지 않은 채 밤하늘을 바라보았다. 아스화리탈은 허공에 뜬 채 그를 물끄러미 바라보았다.
어떤 폭력적인 기분이 아스화리탈을 휘감았고 용은 갈로텍의 머리를 짓눌러주고 싶다는 욕망을 참기 힘들었다. 하지만 이제 용은 이 모험이 허락하는 것이 오직 관찰 뿐임을 깨닫게 되었다. 아스화리탈은 홧김에 앞발을 휘둘렀지만 갈로텍의 상반신을 으깨고 심장탑에 심대한 타격을 주었을 그 공격은 허공을 갈랐다.
아스화리탈은 포기한 채 갈로텍을 바라보았다.
갈로텍이 갑자기 비늘을 조금 세우며 닐렀다.

[용이라도 한 마리 날아올 것 같은 으스스한 밤이군요.]

아스화리탈은 경이감을 느꼈다. 갈로텍은 비어있는 공간을 바라보고 있었지만 그것이 그가 하고 있는 모든 행위는 아니었다.
아스화리탈은 갈로텍과 자신의 유사성을 발견했다. 그 유사성은 다른 시간과 다른 장소에 속한 두 사람 사이에 공명을 일으키고 있었다.
아스화리탈은 문득 자신을 사람으로 표현했음을 깨달았다. 아스화리탈은 자신이 누구인지 알 수 없었다.

'나는 누구지?'

아스화리탈의 시야에 들어오는 풍경 한 구석이 갑자기 일그러졌다.
그러자, 다음 순간 아스화리탈은 파름산에 있게 되었다.
용은 눈앞에서 쥬타기 대선사와 오레놀이 대화를 나누는 것을 보았다.
뭔가 깊은 생각에 빠져있는 것처럼 보이던 대선사가 말을 했다. 아스화리탈은 그 말에 귀를 기울였다.

"그래. 내 꿈에 어디에도 없는 신이 현몽하셨다. 신께서는 내게 도탄에 빠진 세상을 구하기 위해 조만간 용의 모습으로 세상에 화신(化身)하실 거라고 알리셨다."

순간 아스화리탈은 깨달았다.
공포 때문에 용의 모습으로 지금이 아닌-이곳이 아닌 곳을 떠돌고 있지만 그는 용이 아니었다.

'디듀스류노 라르간드 페이. 나는 륜 페이다.'

륜은 자신을 내려다보았다. 벼락이 번득이는 세 장의 날개와 다섯 가닥의 꼬리 대신 나가의 팔다리가 그곳에 있었다.
륜은 몸을 돌렸다.
저편에서 아스화리탈이 그를 바라보고 있었다. 그리고 그 앞에는 륜 자신이 등에 작살검을 꽂은 채 쓰러져 있었다. 순간적인 감정의 동요가 일어났지만 륜은 곧 자신을 진정시켰다.
아스화리탈이 희미하게 고개를 끄덕였다. 륜은 이해했다.
사람이 감당하기 힘든 이 무서운 여행에서 륜은 자신도 모르게 강력한 친구의 모습을 빌렸다. 아니, 그것은 여행도 아니었다. 진흙탕에 남겨진 발자국을 읽으며 지나간 동물의 모습을 추측하는 사냥꾼처럼 륜은 세계에 남겨진 자국을 읽으며 과거를 보고 있었다.

'네 모습을 빌려줘서 고마워.'

용은 미소를 지었다. 물론 용에게는 입이 없었다. 그리고 눈 주위의 근육들 또한 미소를 짓기에 적합하지 않은 형태였다. 하지만 륜은 아스화리탈이 미소를 지었음을 깨달았다.
그 미소는 그 이름의 원래 소유자의 미소와 닮아 있었다. 륜은 웃으며 다시 주의를 기울였고, 하텐그라쥬의 심장탑을 바라보았다.
갈로텍은 세리스마와 대화를 나누고 있었다.
세리스마와 갈로텍은 요스비를 알고 있었다. 그래서 륜 페이도 요스비에 대해 알게 되었다.

'세상이 나에게 니르고 있어.'

륜은 요스비를 직시했다. 인정하기 힘들었지만 마음 속으로는 이미 짐작하고 있었던 것처럼, 요스비는 제정신이 아니었다. 요스비의 강력한 정신억압 능력은 그 자신의 정신 구조에도 지속적이고 심대한 영향을 끼쳤고 어떤 의미에서도 그는 돌았다는 판정을 피하기 어려운 사람이었다.
하지만 그런 병리적 정신상태였음에도 불구하고 요스비는 폭력적인 성격은 아니었다. 그것은 대부분의 이들에게 그저 유쾌하게 보이는 성격이었고 어떤 자들에게는 거부할 수 없는 매력으로 인식되었다. 케이건이 바로 그러했다. 그랬기에 흑사자와 용의 자손은 그 나가를 받아들였다.
그 순간, 륜은 다시 날아올랐다. 오로지 편의를 위해 륜은 당분간 그것이 어떤 여행이라는 착각을 유지하기로 했다.


륜이 도달한 곳은 거대한 강을 낀 키보렌의 어떤 지점이었다. 강을 바라본 륜은 그것이 무룬강임을 깨달았다. 륜은 주위를 두리번거렸다. 그 때 어떤 목소리가 들려왔다. 륜은 고개를 돌렸다.
구출대의 모습이 강변을 따라 그에게 다가오고 있었다. 륜은 반가움에 두 팔을 펼쳤지만, 곧 자신이 그들에게 보이지 않는다는 사실을 깨달았다.
륜은 그 사실을 인정하며 구출대를 바라보았다. 티나한은 무룬강쪽으로 시선도 돌리지 않으려 했고 케이건은 머리를 그다지 움직이지 않으면서도 주위의 모든 것을 꼼꼼하게 관찰하고 있었다. 그리고 생각에 잠긴 것처럼 보이는 비형과 나늬가 그들과 함께 걷고 있었다.
비형이 갑자기 말했다.

"흑사자와 용… 흑사자와 용… 알았다! 나가들에 의해 멸종당한 것들이군요!"

'흑사자와 용. 케이건 드라카.' 륜은 생각했다. 뒤이어 티나한이 말했다.

"키탈저 사냥꾼 식이야! 그래, 이제 생각났어! 전에 들어봤어. 키탈저 사냥꾼들 방식이야. 그 자들은 원수를 죽이고 그 간을 꺼내어 씹어먹었다고 했어. 맞지?"

륜은 케이건이 고개를 끄덕이는 것을 보았다. 비형이 두려워하는 표정으로 말했다.

"나가들이 도대체 당신에게 무슨 짓을 한 겁니까, 케이건?"

"왜 그런 생각을 하는 거요?"

"당연한 거잖습니까? 당신 이름이 나가에 의해 멸종당한 두 생물이고, 그리고 그걸 나가에 의해 멸망한 자들의 언어로 표현했고, 그러면서 나가에 의해 멸망한 자들의 방식으로 나가를 대하고 있어요. 당신은 그들을… 사냥해서 삶아먹는다고 했죠. 도대체 나가들이 당신에게 무슨 짓을 했기에 이런… 거의 경건하기까지 한 방식으로 그들을 대하고 있는 겁니까?"

'모든 것을 다 앗아갔지.' 륜은 케이건을 바라보며 동정심에 숨이 끊어질 것 같았다. 륜은 케이건이 당한 일을 알 수 있었다. 세계가 그를 향해 니르고 있었기 때문에.
그 때 륜은 부정의 의미를 들었다. 륜은 세계를 바라보았다.

'그것이 아니라고?'

륜은 그것이 무슨 의미인지 알 수 없었다. 세계는 인내심을 가지고 차근차근 설명했다. 륜은 그 설명을 들으며 서서히 이해했다.

'잠깐. 케이건과 어디에도 없는 신은 현재 하나다. 케이건은 모두 뺏겼지만, 어디에도 없는 신은 그렇지 않다. 하지만 둘은 하나. 그렇다면…?'

륜은 깨달았다. 그 순간 아스화리탈이 고개를 치켜들어 화염을 내뿜었다. 천공을 향해 치솟는 그 불기둥은 륜에게 길잡이가 되었다. 륜은 자신의 몸이 가볍게 떠오르는 것을 느꼈다. 륜은 분명한 목적의식을 가지고 그 불기둥을 향해, 지금-이곳을 향해 날아갔다.


라수는 깜짝 놀라서 하늘을 바라보았다. 아스화리탈이 갑자기 모든 힘을 다 해 불을 뿜어올렸다.
용이 뿜어올린 그 불기둥은 하늘치가 떠 있는 높이보다 더 높게 치솟아올랐다. 모든 사람들이 이 갑작스러운 행동에 놀라 고개를 들었지만 한 사람만은 그렇게 하지 않았다.
륜을 내려다보고 있던 사모는 동생의 입이 움직이는 것을 발견했다.

"조용! 조용히 해 봐!"

왕의 명령에 사람들이 다시 아래를 내려다보았다. 아스화리탈 또한 그들과 함께 고개를 숙였다. 사모는 륜의 입을 가리켰고 사람들은 입을 다물었다. 륜에게 주의를 기울인 그들의 귀에 가느다란 목소리가 들려왔다.

"그에게… 보여줘요."

"륜? 륜, 뭐라고 했니?"

"케이건에게… 보여줘요. 그는 다 뺏겼지만, 모조리 뺏겼지만… 인간들이 보관하고 있던 것이 있어요. 그건 우리 나가들에게… 뺏기지 않았습니다. 그에게… 그걸 보여줘요. 그가 모든 것을… 다 뺏기지는 않았다는것을 보여…"

"인간들이 보관하고 있던 것?"

"어디에도 없는 신이… 인간에게… 준…"

말이 이어지길 기다리던 사모는 문득 자신이 그 말을 들을 수 없다는것을 알게 되었다. 무시무시한 추락감 같은 것을 느끼며 사모는 황급히 허리를 굽혔다. 륜의 얼굴 가까이 얼굴을 가져간 사모는 숨이 멎을 것 같은 공포 속에서 륜의 호흡을 살폈다.
사모는 안도했다. 륜의 호흡은 미약하지만 끊어지지 않고 계속되고 있었다. 사모는 조심스럽게 동생의 볼을 쓸어만졌다. 그리고 북부의 왕은 고개를 들어 베미온을 바라보았다. 베미온은 어쩔 줄 모르는 표정으로 륜과 사모를 번갈아 바라보았다.

"베미온 마립간. 걱정하지마. 륜은 살아있다."

베미온은 그 말을 알아듣는 것 같지 않았다. 그는 계속해서 륜의 몸을 움직여보려 애썼다. 사모는 그에게 뭔가 설명을 하려다가 포기하고는 오레놀을 바라보았다.

"대덕?"

오레놀은 흥분한 어투로 말했다.

"글쎄요.무슨 의미인지 정확하게는 모르겠습니다만, 하텐그라쥬공께서는 케이건 드라카님의 상실감이 어디에도 없는 신의 선물을 통해 치유될 것이라고 말씀하시는 것 같습니다. 나가에 대한 케이건 드라카님의 증오심은 그의 모든 것이 나가에 의해 상실되었다는 것에 기반하니까요. 만약 케이건 드라카님께 남아있는 것이 있다면 그 증오심은 약화될지도 모릅니다.
하텐그라쥬공의 말씀은 나가에 대한 증오가 인간에 대한 관심으로 바뀌게 될지도 모른다는… 그런 의미로 하신 말씀 같습니다."

"그 선물이 뭐지?"

"모릅니다."

대호왕은 깜짝 놀랐다.

"모른다고?"

"신들이 그들의 선민 종족들에게 무엇인가를 줬다는 이야기가 있기는 합니다만. 예. 그런 것이 있을 거라는 가설이 있지요. 자신을 죽이는 신은 도깨비에게, 발자국 없는 여신은 나가에게, 그리고 모든 이보다 낮은 여신은 레콘에게 무엇인가를 준다고 하지요. 하지만 그것이 무엇인지는 모릅니다."

"그걸 아무도 모른단 말인가?"

오레놀은 당황한 표정이 역력하여 주위를 둘러보았다. 방황하던 그의 시선이 문득 부러진 심장탑에 이르렀다. 심장탑을 바라보던 오레놀은 자신도 모르게 말했다.

"어쩌면 수탐자들은 알지도 모르겠습니다. 화신들을 찾아다닌 그들이라면…"

사모는 륜의 머리를 조심스럽게 내려놓았다. 륜의 얼굴이 땅에 닿지 않도록 사모는 그 머리를 옆으로 살짝 돌려놓았다. 그리고 사모는 벌떡 일어나며 말했다.

"그렇다면 내가 그들에게 묻고 오겠다."

괄하이드가 경악하여 외쳤다.

"위험합니다! 폐하. 제가 묻고 오겠습니다."

그리고 라수 규리하도 끼여들며 말했다.

"잠깐만. 스님. 스님께서는 아까 알던 사실들을 조합해서 모르는 사실을 알게 되는 방법이 있다고 하셨습니다. 그 방법이 하늘치의 등 위에 있다고요?"

오레놀은 난처한 표정으로 고개를 가로저었다.


"그건, 어, 그 방법은 자신이 이미 알고 있는 사실들을 정리해보는 것이라고 생각하십시오. 하지만 이 경우에는 추론의 시작이 될 정보가 하나도 없습니다. 아마 쓸모가 없을 거예요."

사모는 마루나래에게 눈짓을 보냈다. 마루나래가 성큼 달려왔고 사모는 그 목의 갈기를 붙잡으며 말했다.

"그래도 시도해 보라! 그리고 짐은 수탐자들에게 물어보겠다. 그만, 말하지마. 대장군. 하텐그라쥬를 짐보다 더 잘 아는 자는 여기에 없다. 그대는 북부군을 책임져야 한다. 대장군은 책임지고 북부군을 안전하게 하늘치의 등 위로 옮기도록."

괄하이드는 땅바닥에 있는 륜을 바라보며 난처한 표정을 지었다.

"하지만 하텐그라쥬공은 움직이지 않는 것 같은데요. 공작은 어떻게 하실 생각입니까?"

사모는 주춤하며 륜을 내려다보았다. 그 때 아스화리탈이 가볍게 앞발을 움직였다. 사모와 사람들은 놀랐지만 아스화리탈은 왼쪽 앞발을 부드럽게 륜의 등 위에 올렸다가 다시 내려놓았다. 사모는 그 뜻을 이해했다.

"하텐그라쥬공에 대해서는 신경쓰지 않아도 좋다. 아스화리탈이 그를 지킬 것이다."

괄하이드에게 말하고 있었지만 사모의 눈은 까마득한 곳에 있는 아스화리탈의 얼굴을 향하고 있었다. 하지만 아스화리탈은 조금 전 보여준 행동 이외에 더 이상의 다른 다짐을 보여주지 않았다. 뭔가 안심될 만한 행동이나 눈짓을 기대하던 사모는 아쉬움을 느끼며 말했다.

"그리고, 괄하이드 규리하. 그대는 인간이다. 어디에도 없는 신이 인간에게 준 것이 무엇인지는 모르지만 그건 짐에겐 없을 것이다. 하지만 그대나 다른 인간들에겐 있을 것이다.
그대는 그것을 찾아내어야 한다. 그것이 짐이 그대에게 내리는 명령이다.
짐이 아직 그대의 왕이고, 그대가 충성의 서약을 귀히 여기는 변경백이라면, 괄하이드 규리하. 짐의 말을 따르라."

왕을 바라보던 괄하이드는 갑자기 손을 비틀어 자신의 대도를 거꾸로 쥐어 올렸다. 칼자루를 위로 향하게 들어올린 대장군은 그 주먹을 앞으로 내밀어 왕을 향했다.

"이 대도는 폐하의 것입니다. 저는 폐하를 따릅니다."

"고맙다. 짐의 변경백이여."

그리고 사모는 라수 규리하의 얼굴로 시선을 옮겼다.

"이런 부탁이 정말 기묘하다고 생각되지만, 그래도 간곡하게 부탁하겠다. 그대는…"

"저는 학자입니다. 폐하. 저도 폐하만큼 어디에도 없는 신이 인간에게 준 것이 무엇인지 알고 싶습니다. 스님과 함께 고민해보겠습니다."

"고맙다. 라수. 나가를 살려줘서… 고마워."

"그건 제 호기심의 문제입니다."

사모는 라수에게 미소를 지어준 다음 마루나래의 등에 올랐다. 마루나래는 곧장 숲으로 뛰어들었다. 그리고 갈바마리와 다른 두억시니들이 으르릉거리며 왕의 뒤를 따라 바람처럼 달렸다. 라수는 왕과 금군이 사라진 방향을 바라보았다.
그들은 알지 못했지만 왕의 뒤를 따라 달리기 시작한 사람이 세 명 더 있었다. 도깨비 감투를 쓴 그들의 모습은 그들 자신에게도 보이지 않았다.


바닥 끄트머리에 있던 시우쇠는 몸을 일으켰다. 화염의 화신은 케이건을 바라보며 말했다.

"그 힘으로 무엇을 할 것인가."

케이건은 여전히 바라기의 두 칼날을 바라보았다. 화신은 분노하여 외쳤다.

"그 힘으로 무엇을 할 것인가!"

케이건은 바라기를 천천히 아래로 내렸다. 그는 냉동 장치와 수탐자들, 아기를 차례로 돌아보았다. 그리고 케이건은 시우쇠를 향해 말했다.

"나는 최후의 아라짓 전사이며 마지막 키탈저 사냥꾼이다. 그다지 사교적이지 못하다는 사실 이외에 그들의 공통점을 하나 더 들어본다면, 양자 모두가 나가들에 대해 받아낼 것이 있다는 사실이 그것이다."

케이건은 자신의 말을 경청하는 표정으로 말했다. 그리고 스스로에게 보내는 듯한 동작으로 고개를 끄덕였다.

"내가 원하는 것은 나가들의 절멸이다. 그것일 수밖에 없다."

"그들은 발자국 없는 여신의 아이들이다! 네가 어떻게 우리를 이곳으로 모이게 한 그녀를 실망시킬 생각인가! 그것이 그녀의 은혜에 대한 네 보답인가?"

"나가의 보답은 무엇이었나!"

케이건의 목에서 핏대가 부풀어올랐다. 케이건은 끓어오르는 격분을 가눌 수 없다는 듯 광포하게 외쳤다.

"내 희망에 대한 나가의 보답은 무엇이었나! 그들은 내 조국을 멸망시켰다. 그들은 내 아내를 찢어 죽였다.
그들은 내 희망을 가장 잔인한 형태로 짓밟았다! 이 몸! 이 추한 몸뚱이를 제외한 내 모든 것을 파괴했다! 나는 이 몸을 나가의 제삿날에 올릴 번제물로 바쳐도 좋아. 몸을 불사르는 그 불꽃 속에서 나는 웃을 것이다! 입술을 놀릴 수 있는 마지막 순간까지 나가의 죽음에 대해 기쁨의 웃음을 터뜨릴 것이다!"

케이건의 무자비한 분노는 화염의 화신마저 주춤하게 했다. 시우쇠는 낮게 으르릉거리며 말했다.

"그것은 지금의 일이 아니다. 그리고 너의 일도 아니다. 너는 어디에도 없는 신이지 복수심에 미친 케이건 드라카가 아니…"

"내가 곧 케이건 드라카다! 그리고 내가 살아있는 이상 어떤 나가도 그것이 옛날 일이었다고, 자신과는 아무 상관도 없는 일이라고 말할 수 없어! 그들이 나라는 것을 만들어내었으니까!"

맞불이 부딪치는 것처럼 시우쇠 또한 분노했다. 시우쇠는 냉동 장치를 가리키며 외쳤다.

"그래서 모든 나가를 죽이겠다고? 그녀를 종족 잃은 신으로 만들겠다고?"

케이건은 말 대신 행동으로 대답하기로 결정했다. 그는 다시 바라기를 높이 들어올렸다. 비형이 비명을 질렀지만 케이건은 억제할 수 없는 분노를 담아 하텐그라쥬를 또다시 도륙했다. 그 모습을 본 시우쇠는 노호하며 두 팔을 들어올렸다.



16. 독수(毒水) - 2


키보렌 가운데를 걸어가는 세 명의 나가가 있었다. 주위를 둘러싼 풍경은 나가에게 한없는 만족감을 주는 것이었지만, 그래서 좌우의 두 나가는 마음 편한 산책이라도 나서는 것 같은 태도를 보이고 있었지만, 가운데서 걸어가는 나가는 그다지 만족스럽지 못한 얼굴로 주위를 두리번거렸다.
더군다나 가운데 있는 나가는 꽤나 나가답지 않은 일을 하고 있었다. 그는 어색한 기분을 느끼며 입 주위를 손으로 감쌌다. 그리고 좌우에 있는 두 나가들이 멍하니 바라보는 것을 무시하며 입을 열어 고함을 질렀다.

"달비 부위! 달비 부위이이이!"

좀 처절하기까지 하다.
키보렌의 대수호자 키베인은 갑자기 달려가버린 데오늬 달비를 찾아 대나무 군단을 잠시 떠난 상황이었다. 대장군 갈로텍이 안전하게 허물벗기를 마치고 대나무 군단에 복귀한 이후, 원래부터 데오늬에 대한 특별한 경계심을 품고 있지 않았던 대나무 군단의 군단병들은 이제 데오늬가 무슨 짓을 하건 아무런 신경도 쓰지 않았다. 그래서 키베인은 데오늬가 또 어딘가로 달려가버렸다는 니름을 좀 늦게 전해들었다.

키베인은 걱정 때문에 그녀를 찾아나서려 했고 그러자 군단병들은 '걱정할 필요 없다. 때 되면 돌아올 것이다'라는 둥의, 도무지 포로를 대상으로 하는 니름이라고 생각되기 어려운 니름들로 키베인을 만류했다.
키베인은 그 상황이 꽤나 우습다고 생각했는데, 장수들은 고집을 부리며 데오늬를 찾아나서는 그에게 두 명의 호위를 붙여야 한다고 결정했기 때문이다. 물론 그것은 대수호자에 대한 예우의 표현이었지만 키베인은 키보렌에서 호위가 필요한 것은 오히려 불신자 쪽이 아닐까 하는 생각을 지우기 힘들었다.
호위 중 한 명이 대수호자의 생각을 뒷받침하는 니름을 꺼내었다.

[대수호자님. 그냥 군단으로 돌아가셔서 기다리시면 돌아올 텐데요. 지금 쯤 이미 돌아왔을지도 모르지요.]

키베인은 자신의 생각을 표현해보기로 했다.

[코노리. 어쩐지 당신은 나보다 데오늬에 대해 덜 걱정하는 것 같군요?]

[네? 그야 대수호자님께서는…]

[아니, 아니. 그런 니름이 아닙니다. 당신은, 그리고 다른 사람들도 그런 것 같은데, 모두들 내가 더 중요한 인물이라서 나를 더 걱정하는 것이 아니라 내가 더 불안하다고 생각하는 것 같아요. 맞습니까?]

코노리는 억울하다는 표정으로 키베인을 바라보았다. 그러나 그녀가 닐렀을 때 그 니름은 정직했다.

[어, 솔직히 그런 느낌이 있는 것 같습니다.]

키베인은 그녀를 위해 미소를 지으며 닐렀다.

[예. 나도 그렇습니다.]

대수호자의 니름에 코노리와 또 한 명의 병사 가이쥬도 미소 지으며 훨씬 정직한 태도로 닐렀다.

[이상하다고 생각됩니다만, 저희들은 대수호자님이 길을 잃거나 물에 빠지거나 할지도 모른다는 걱정은 됩니다만 데오늬 달비가 그럴 거라는 생각은 들지 않는군요. 데오늬 달비는…]

[기다리고 있으면 뛰어올 것 같지요?]

코노리와 가이쥬는 정신적 웃음을 터뜨렸다. 키베인은 부드럽게 닐렀다.

[그래도 현실적으로 키보렌에서 더 위험한 쪽은 불신자여야 하지 않겠습니까. 음. 나는 현실적으로 생각하고 싶습니다.]

[무슨 니름이신지 알겠습니다.]

코노리는 고개를 끄덕였다. 그리고 가이쥬는 먼 곳을 지긋이 바라보는 시선으로 닐렀다.

[하지만 정말 그녀가 위험에 처해있을 거라고는 생각되지 않는군요. 대수호자님.]

[가이쥬. 이곳에는 그녀가 북부에서 보지 못한 위험한 동식물들이 많습니다. 그녀가 자신의 무지 때문에 위험에 처할 가능성이 전혀 없다고는 니르기 어렵습니다.]

[하긴 위험할지도 모르겠군요. 그녀 때문에 키보렌이 위험할지도 모르겠습니다.]

[예?]

가이쥬는 말 없이 손을 들어 바라보고 있던 방향을 가리켰다. 고개를 돌린 키베인은 신음을 흘렸다.
저편에 나무 등걸에 걸터앉아 있는 한 소녀의 모습이 있었다. 데오늬 달비였다.
그녀는 꽃을 한 무더기 무릎에 얹어둔 채 그것을 주물럭거리고 있었다. 민첩하게 움직이는 데오늬의 손이 무엇인가를 만들어내고 있는 것은 분명했지만 그것은 나가의 사회에는 존재하지 않는 물건이었기에 키베인은 그것이 무엇인지 짐작하지 못했다. 하지만 키베인은 그것이 데오늬의 머리 위에 있는 물건과 같은 것이리라 짐작했다.

그 때 꽃줄기를 휘던 데오늬가 그들의 발소리를 듣고 고개를 들었다.
반가운 표정을 떠올리던 데오늬는 갑자기 자신의 손에 든 것을 떠올리고는 그것을 등 뒤로 와락 숨겼다. 그리고는 다시 고개를 돌려, 그제야 그들을 발견했다는 표정을 지어보였다.

"어머? 안녕하세요. 대수호자님?"

가이쥬와 코노리는 데오늬가 듣지 못하는 폭소를 터뜨렸다. 키베인은 한숨을 내쉬고 싶은 것을 참으며 데오늬에게 다가갔다.


"예. 달비 부위. 뭐하고 있는 겁니까?"

"아무 것도 하지 않고 있습니다. 대수호자님."

"등 뒤에 뭔가를 감추는 일만 제외하고 말이죠."

데오늬는 어떻게 그토록 부당한 의심을 하느냐는 표정으로 말했다.

"제 등 뒤에 뭔가가 있다고 의심하십니까, 대수호자님?"

"예. 아마도 당신 머리 위에 있는 것과 같은 거라고 생각합니다."

자신의 머리 위를 만져본 데오늬는 한숨을 내쉬고는 순순히 등 뒤에 숨긴 것을 내놓았다. 그것은 데오늬의 머리 위에 있는 것, 그러니까 '가지가 달린 꽃들을 서로 얽어매어 만들어진 둥그스름한 고리'의 만들다 만 물건이었다. 키베인은 고개를 갸웃했다.

"그게 뭡니까?"

"아스화리탈은 무겁습니다. 대수호자님."

키베인은 놀라거나 당황하는 대신 마음을 차분하게 가라앉혔다. 그는 능숙한 솜씨로 데오늬의 말을 되짚어갔고 두 병사는 숙련가의 솜씨가 펼쳐지는 광경을 흥미롭게 바라보았다.
그 결과로 그들은 아스화리탈이 무겁다는 것이 왜 문제가 되는지 알게 되었다. 데오늬의 말이 '이것은 화관이다.
- 꽃으로 만드는 머리장식이다. - 꽃과 나무를 사랑하는 당신들을 약올리려고 일부러 꺾은 것은 아니다.
- 내가 그렇게 무신경한 사람으로 보이나? - 꽃은 원래 꺾여있던 것들이다. - 이렇게 많은 꽃이 한꺼번에 꺾인 것은 무거운 것이 짓밟고 지나갔기 때문이다.
- 코끼리보다도 훨씬 큰 것. - 나는 그것이 아스화리탈이라고 생각한다. - 아스화리탈은 크고 무겁다.'는 의미임을 알게 된 두 병사는 긴장하여 서로를 쳐다보았다.
그들 중 가이쥬가 재빨리 닐렀다.

[대수호자님. 아마 정찰병들이 확인을 했을 겁니다. 하지만 일단은 빨리 군단으로 돌아가는 것이 좋겠습니다.]

[알겠습니다.]

"달비 부위. 빨리 군단으로 돌아가는 편이 좋겠습니다.
아스화리탈이 근처에 있다면 곧 전투가 시작될지도 모릅니다."

"알겠습니다. 대수호자님. 그런데…"

"예?"

데오늬는 미완성의 화관을 들어올렸다.

"아직 완성하지 않았는데요. 대수호자님."

"당신에겐 머리가 하나잖습니까. 달비 부위. 두 번째 것도 필요한가요?"

"이건 허물벗기를 무사히 마친 것을 축하드리는 의미로 대장군께 드릴 것입니다. 대수호자님."

키베인은 그 생각이 대단히 매혹적이라고 생각했다. 다행히도 키보렌의 대수호자는 갈로텍을 곤경의 늪으로 빠트리는 것이 그다지 점잖지 못하다는 것을 되새길 수 있었다.

대나무 군단으로 돌아온 키베인은 데오늬를 만류한 것이 옳은 결정이었음을 확인할 수 있었다. 갈로텍은 대단히 분노한 상태였고 화관 같은 - 나가에게는 모욕이 될 수도 있는 - 물건을 점잖게 받아들이는 포용력을 기대할만한 상태는 분명 아니었다. 갈로텍은 대수호자를 보자마자 닐렀다.

[대수호자님. 지금 하텐그라쥬와 북부군 사이에 무슨 일이 일어나고 있는지 아십니까?]

키베인은 걱정스럽게 닐렀다.

[전투가 벌써 시작되었습니까?]

[그건 분명히 아닙니다. 그걸 전투라고 할 수는 없지요. 하지만 그것이 무엇인지는 모르겠습니다.]

갈로텍의 니름이 무슨 뜻인지 알 수 없었던 키베인은 대장군의 설명을 기다렸다. 대장군은 무의식 중에 비늘을 부딪치며 닐렀다.

[도무지 이해할 수가 없는 일이 펼쳐지고 있습니다. 지금 하텐그라쥬 외곽에는 하늘치가 머물고 있습니다. 그리고 북부군은, 그걸 어떻게 이해해야 할지 모르겠습니다만, 허공을 밟으며 차근차근 하늘치의 등 위로 올라가고 있습니다.]

[예? 하늘치의 등 위라고요? 허공을 밟으며?]

[예. 그렇게 하고 있습니다. 어쨌든 정찰병들은 그들이 귀하다고 생각하는 모든 것에 걸고 그 보고가 사실이라고 맹세하더군요. 저는 뇌룡공이 하늘치를 정신억압한 것이 아닌가 하는 황당한 생각마저 해보았습니다. 그리고 하텐그라쥬에서도 뭔가 심상찮은 일이 일어나고 있는 것 같습니다.
정찰병들은 하텐그라쥬 방향에서 이해할 수 없는 열폭풍을 보았다고 닐렀습니다. 하지만 어느 정도 이상 가까이 다가갈 수 없기에 그쪽에서 일어나는 일은 아직 알 수 없습니다.]

뇌룡공 륜 페이의 가공할 감지 능력 때문에 정찰병들은 어느 정도 이상 북부군에게 다가갈 수 없다는 사실을 오래 전에 깨달은 상태였다. 키베인은 갈로텍의 니름을 이해했다. 그는 무서운 기분을 느끼며 닐렀다.

[그들이 설마 하텐그라쥬에 하늘치를 떨어뜨리려는…]

[그렇다면 그 등 위에 타지는 않을 겁니다.]

대답이 빨랐기 때문에 키베인은 갈로텍 또한 그런 가설을 생각해보았음을 알 수 있었다. 키베인은 고개를 끄덕였다.

[아, 그렇군요. 그렇다면 그들은 하늘치의 높이를 이용할 생각인 걸까요? 위에서 아래로 공격하는?]

갈로텍은 무슨 황당한 니름이냐고 되물으려다가 겨우 키베인이 전쟁 초기부터 참전한 자신과는 다르다는 것을 떠올렸다.

[대수호자님. 북부군은 투사무기를 별로 가지고 있지 않습니다. 소드락을 복용한 우리가 눈깜짝할 사이에 거리를 좁히는 것을 목격한 북부군은 이 전쟁 초기에 투사무기를 이미 포기했습니다. 따라서 그들 자신의 몸을 던질 작정이 아닌 바에야 그들이 높이를 이용할 생각인 것 같지는 않습니다.]

[아, 그런가요. 그렇다면, 글쎄요. 왜 올라가는 걸까요?]

갈로텍은 관자놀이 주변의 비늘을 조금 세우며 닐렀다.

[정말 이상한 생각입니다만, 저는 그들이 북부로 돌아갈 아주 기이한 귀환 수단을 얻은 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다.]

[북부로 돌아간다고요? 그렇다면 그들이 벌써 여신을…]

[아니오. 저는 아직 수력을 통제할 수 있습니다. 여신은 그대로 계십니다.]

[그렇다면 그들이 전쟁을 포기하고 돌아간다는 니름입니까? 여기까지 와서?]

갈로텍은 잠시 니름을 멈춘 채 키베인을 마주보았다. 그는 내키지 않는 투로 닐렀다.

[그렇게 생각하기도 어려운 것이 사실입니다.]

갈로텍의 침중한 니름에 키베인은 덩달아 침중해졌다. 그 때 키베인은 이 대화가 좀 이상한 것임을 깨달았다.
갈로텍에게는 주퀘도 사르마크라는 짝을 찾기 어려운 참모도 있거니와 대나무 군단의 다른 수호장군들 또한 갈로텍의 고민에 동참해줄 수 있는 충분한 자격이 있다. 어쨌든 갈로텍은 신명을 봉인당한 수호장군에게 자신의 고민을 털어놓지 않아도 무방하다.
키베인은 갈로텍을 새로운 눈으로 바라보았다.

[대장군님. 그런데 왜 제게 그런 니름을 하는 겁니까? 니르신 내용에 관심이 없다는 니름은 아닙니다만, 사르마크 상장군이나 다른 수호장군들과 의논하셔야 하는 것 아닙니까?]

갈로텍은 침울하게 닐렀다.

[대수호자님. 당신은 제 제안에 아직 대답하지 않으셨습니다. 지금 대답해주셨으면 좋겠습니다. 모든 나가들의 목숨을 통제하는 절대 지도자가 될 용의가 있습니까?]

[그 질문을 지금 하시는 이유가 뭔지 물어보기 두렵군요.]

[예. 짐작하시는대로입니다. 만약 그럴 용의가 있으시다면 대나무 군단의 하텐그라쥬 입성은 당신의 지휘 하에 일어나는 일이어야 합니다.
그 즉시 대수호자님께서는 지도그라쥬와의 인연을 잃게 될 겁니다. 대신 하텐그라쥬의 구원자가 되실 수 있겠지요. 그럴 용의가 없으시다면 하텐그라쥬 입성은 제 지휘 하에 이루어지는 일입니다.
그 경우 다음 번의 기회를 얻기는 어려울 겁니다. 제 생각대로 북부군이 귀환하는 거라면 그들은 다시는 똑같은 일을 재현할 수 없을 겁니다.
물론 그들이 하늘치를 완전히 통제한 것이라면 두 번째 키보렌 침략을 시도할 수 있을지 모르겠습니다만, 그들은 더 이상 병력을 모을 수 없을 겁니다. 저는 조심스럽게 군대에 의한 하텐그라쥬 공격은 재현되지 않을 거라 판단합니다.
따라서 하텐그라쥬의 구원자가 될 기회는 이것이 마지막입니다. 어쩌시겠습니까?]

키베인은 거부감이 자신을 가득 채우는 것을 느꼈다. 그러나 감정에 의해 대답하고 싶지는 않았기에 키베인은 갈로텍의 니름을 다시 곱씹어보았다. 그 때 키베인은 갈로텍의 니름에서 한 사람의 처신이 축소되거나 무시되고 있다는 사실을 깨달았다.
키베인은 갈로텍을 바라보며 자신의 귀를 가리켜보였다. 그리고 대수호자는 육성으로 말했다.

"만약 제가 대나무 군단을 이끌고 위기에 빠진 하텐그라쥬를 구하러 가는 것이라면, 저 뇌룡공에 맞먹는 위대한 수호자 갈로텍은 그 때 무엇을하고 있었던 겁니까?"

갈로텍은 약간 지체한 다음에 대답했다.

"보다 훌륭한 지도자를 인정하고 따르는, 보다 못한 자에겐 쓸모있는 것임이 분명한 미덕을 발휘하고 있을 겁니다. 아마도 대수호자를 잘 보필하는 것이겠지요."

"그 다음에는? 당신은 전쟁이 이곳에서 끝날지도 모른다고 생각하는 모양이군요. 당신의 입장은 뭐지요? 이것이 제가 하텐그라쥬의 구원자가 될 마지막 기회라면, 동시에 당신이 발을 뺄 마지막 기회이기도 하군요.
그렇다면 당신은 이것이 전후의 영웅이 되는 것을 모면할 마지막 기회라고 생각하고 있는 겁니까?"

갈로텍은 약간 놀란 표정으로 키베인을 바라보았다. 키베인은 그의 판단과는 좀 다른 인물이었다. 갈로텍은 새로운 존경심과 새로운 경계심을 동시에 느끼며 조심스럽게 말했다.

"말씀하신대로 오늘 이 전쟁이 끝난다면, 전쟁 동안 형성된 나가 사회의 권력 구조는 그대로 고정되겠지요. 그것을 변화시킬 기회는 오늘이 마지막일 겁니다. 예. 영웅은 몹시 바쁜 존재지요."

그 자신이 다른 자들에게 이용당하는 영웅이기에 키베인은 갈로텍의 말을 쉽게 이해할 수 있었다. 전쟁이 갈로텍의 지휘 하에 오늘 끝난다면 또다른 눈부신 전과를 올려 갈로텍의 위치에 도전할 만한 경쟁자 같은것은 등장하기 어려울 것이다. 따라서 갈로텍은 자신의 의사와 상관없이 모든 자들의 이용 대상이 될 수밖에 없다.

모든 야심가들이 전후의 나가 사회 재편에서 자신의 유용한 도구로 갈로텍을 노릴 테니까. 키베인은 갈로텍을 똑바로 바라보며 말했다.

"다른 계획을, 자신의 계획을 가지고 있습니까?"

"가지고 있습니다."

"당신은 책임감을 가지고 있는 사람이군요."

"무슨 말씀입니까?"

"이 전쟁 때문에 당신 자신의 계획을 방해받고 있지만, 이왕 맡은 전쟁은 다른 사람을 앞에 내세워서라도 훌륭히 끝낼 생각인 것이군요."

"저는 대장군입니다."

"당신의 계획이 무엇인지 물어봐도 되겠습니까?"

"말하고 싶지 않습니다. 개인적인 일입니다. 다만, 대수호자님. 제 제안을 받아들이실 경우를 가정하여 말씀드리겠습니다. 그 경우 저를 북부의 총독으로 임명해주시면 좋겠습니다."

"총독?"

"점령지 사령관, 식민지 총독, 뺏은 땅 지키는 사람입니다. 북부를 제 관할 하에 둘 수 있도록 해주십사 부탁드리는 겁니다. 저는 북부에서 찾아야 할 것이 있습니다."

"분명 당신은 이 모든 일을 시작한 사람들 중 한 사람이었지요. 당신은 혹시 북부에서 뭔가를 찾기 위해 이 전쟁을 일으킨 겁니까?"

갈로텍은 키베인을 외면하며 말했다.

"개인적인 일입니다. 제 질문에 대해 대답해주시는 것에 그것이 필요하십니까?"

키베인은 잠깐 고민했다. 그러나 처음부터 별로 고민할 필요는 없는 문제였다. 그의 입장은 극단적인 선택밖에 허락하지 않는 것이었다.
갈로 텍이 자신의 계획 때문에 전후에 벌어질 권력 경쟁에 참가할 뜻이 별로 없다면 키베인으로서는 갈로텍의 지지를 받는 편이 잔여 수명을 보존하는 것에 도움이 된다. 그런 지지를 거부할 경우 그는 야심가들의 사냥감이 될 가능성이 높다. 그리고 나가 전체의 입장을 보더라도 대답은 마찬가지였다.
전후의 권력공백 사태는 무서운 내전을 부를지도 모른다. 나가들에게는 지금 너무도 강력한 힘이 허락되어 있다.
물론 갈로텍은 그런 내전을 억제할 수 있는 가장 강력한 힘을 가지고 있지만 키베인의 경우도 그에 못지 않은 권리를 가지고 있다. 어쨌든 그는 하텐그라쥬와 지도그라쥬 양자의 지지를 받는 대수호자이므로. 키베인은 결정했다.

"제안을 따르겠습니다."

그것은 미묘한 대답이었다. 그리고 갈로텍은 그 미묘함을 깨달을 수 있었다. 키베인은 제안을 '받아들인다'고 말하는 대신 '따르겠다'고 말했다. 갈로텍은 적절한 대답을 고를 수 있었다.

"미안합니다."

"아니오. 별말씀을. 제가 당장 할 일은 별로 없을 것 같습니다만?"

"그렇습니다. 돌아가서 쉬십시오."


키베인은 갈로텍에게 인사하고 그의 곁을 떠났다. 조금 떨어진 곳에 있던 보라크 군단장과 수호장군들이 갈로텍에게 다가가는 모습이 보였다.
갈로텍이 그들을 어떻게 하여 대수호자의 군대로 만들지 상상해보는 것은 나름대로 상상력을 자극하는 맛이 있기는 했지만 커다란 흥미는 느껴지지 않았다. 키베인은 그보다는 데오늬에 대한 걱정을 느꼈다.
머리에 화관을 쓰고 있는 데오늬는 주위의 어떤 자제력 부족한 나가를 자극할 가능성이 농후했다. 그래서 키베인은, 자신의 손에 들어온 무수한 나가의 도시들과 강력한 군대와 유사 이래 어떤 지도자들에게도 주어진 적이 없는 완벽한 지배력에 대해 생각하는 대신, '북부군 부위 대나무 군단 포로'인 한 소녀를 걱정하며 바쁘게 걸음을 옮겼다.


갈로텍은 그다지 많은 니름을 소비하지 않고서도 의도했던 바를 성취할 수 있었다. 보라크 군단장과 대나무 군단의 수호장군들은 대수호자의 체면을 생각하여 하텐그라쥬 해방 전투를 대수호자 키베인에게 바치자는 갈로텍의 제안에 쉽게 찬성했다.
그들은 오히려 갈로텍이 대수호자에게 좋은 예의를 보여준다고 찬사를 보내기까지 했다. 그들에게 몇 가지 지시를 내린 갈로텍은 군단 전체를 서서히 움직이도록 명령했다.
뇌룡공의 경이적인 감각 때문에 병력을 분산시키는 것은 아무런 의미가 없다는 것이 갈로텍의 판단이었고, 그래서 대나무 군단은 지금까지 이동해왔던 것처럼 한데 뭉쳐 하텐그라쥬로 향했다. 급격하게 전투 상황이 발생하더라도 소드락 복용 시간만 있으면 수호장군들은 충분히 대처할 수 있을 것이다.
갈로텍은 대충 그 정도로 생각한 다음 자신의 고민 속으로 빠져들었다. 그러자 주퀘도가 그에게 말을 걸어왔다.

"갈로텍."

"주퀘도. 대금을 듣고 싶은 겁니까?"

"그렇게 해주면 좋겠지. 하지만 용건은 그게 아니야. 네 속에 있는 것의 문제를 좀 이야기하고 싶은데."

갈로텍은 비늘을 부딪쳤다. 주퀘도는 갈로텍의 입을 이용해 한숨을 내쉬었다.

"어떻게 표현해도 좀 웃기는 일이 되겠지만 적당한 단어가 없으니 그냥 되는대로 말하겠어. 난 지금 강변에 서서 홍수에 떠내려온 오래된 익사체들을 보는 기분을 느끼고 있어. 난생 처음 보는 것 같은 친구들이 카린돌이라는 홍수 때문에 꾸역꾸역 몰려나오고 있군. 보통의 경우 스스로도 자신을 제대로 느끼지 못한 채 잠만 자고 있던 친구들이야. 지금 그런 해묵은 군령들이 위로 올라오고 있어. 네가 조금만 아래로 내려온다면 그 자들을 볼 수 있을 거야."

갈로텍은 아찔한 기분을 느꼈다.

"밀려나온다고요?"

"그래. 밀려나와. 그 외에 다른 방법으로는 표현하기가 어렵군. 내려와서 카린돌과 이야기 좀 나눠보지 않겠나?"

"저를 죽일 겁니다. 지금 그 여자에게 신경쓸 여유가 없습니다."

[도대체 화리트는 뭘 하고 있는 거지.]

"음. 너는 그렇게 쉽게 말하지만, 이 아래의 북새통을 보고나서도 그렇게 말하긴 어려울걸."

"이 위까지 올라올 것 같습니까?"

"이 기세가 꺾이지 않는다면, 조만간 그렇게 될 거야. 한 가지 고무적인 사실이 있긴 하지만."

"그게 뭐죠?"

주퀘도는 손을 움직여 턱을 긁었다. 하지만 비늘의 감촉은 주퀘도를 별로 만족시키지 못했고 그래서 주퀘도는 손을 도로 내려놓았다.

"이미 말했지? 해묵은 군령들이 위로 올라오고 있다고. 그런 영들조차도 별 어려움없이 위로 올라오고 있어. 그런데 카린돌은 올라오는 길을 찾아내지 못하고 있어. 네 말대로 화리트가 그녀를 억제하고 있나봐. 그렇다면 그것은 이미 말했듯이 고무적인 사실이지. 하지만 바꿔말한다면 화리트의 억제조차도 이제 거의 효력이 다하고 있다는 의미이기도 해."

"언제쯤이면 앞으로 나올 수 있겠습니까?"

"몇 달 뒤? 며칠 뒤? 그렇지 않으면 몇 분 후? 이봐. 나는 이런 것 들어본 적도 없어. 도무지 짐작할 수가 없군."

"혹 화리트는 올라오지 않았습니까?"

"아, 그래. 화리트는 올라오지 않았어. 카린돌을 억제하려면 저 아래에 있어야 하는 것이 아닐까 싶군. 쳇. 끼워맞추는 식의 가설들뿐이로군."

갈로텍은 자신이 느끼고 있는 것이 분노인지 우울인지 공포인지조차 알 수 없었다. 카린돌은 그를 죽이겠다고 선언했고 갈로텍은 그 선언의 진실성을 조금도 의심하지 않았다. 화리트의 표현처럼 거대한 증오나 거대한 분노처럼 결국 카린돌이 겉으로 드러나게 된다면 그녀는 기필코 갈로 텍을 죽일 것이다.
문득 갈로텍은 피로감을 느꼈다.
전쟁은 분명히 그 끝을 보이고 있었고 그를 대신하여 전후의 나가들을 이끌 사람 또한 정해둔 상태에서, 이제야말로 완전히 병탄된 북부에서 세페린의 살해자를 찾아나설 수 있게 된 상황에서 갈로텍은 내면의 문제에 시름하고 있는 자신을 용납하기 어려웠다.

'내 속에 너를 담고 싶었다. 그래서 그 녀석의 제안을 받아들였다.'


오래 전, 샤나가가 달 뒤로 숨는 날, 적출식을 끝내고 허탈감에 괴로워하다가 다른 대부분의 청년들이 취하는 행동을 그대로 모방했던 한 수련자가 있었다. 고향을 떠나 방랑을 시작하는 것은 적출식을 끝낸 나가 청년들의 의식 같은 것이다.
비록 그 방랑이 그대로 인생이 되어버리는 다른 청년들과 달리 고향으로 돌아와 수호자의 길을 걷게 된다는 차이점이 있긴 하지만, 수련자들 또한 그 의식에 동참하는 것은 마찬가지다. 화리트 마케로우 또한 그런 방랑을 떠나는 것처럼 위장하려 했다.
갈로텍은 그렇게 다른 청년들과 함께 하텐그라쥬를 떠났다. 하지만 그의 상실감은 단순히 자신의 몸 속에 있다가 더 이상 그렇지 않게 된 어떤 장기에 국한된 것은 아니었다. 그는 누이와의 연결을 완전히 잃었음을 알게 되었다.
지나치게 오래된 방랑 끝에 마침내 한계선 근처까지 도달하게 된 갈로텍은 그곳에서 얼어죽어도 나쁘지 않을 거라 생각하며 무계획하게 방랑했다. 하지만 동사의 운명 대신 그는 한 늙은 군령자를 만났다. 그 군령자는 한계선 지대를 이용하는 무뢰배의 일원이었고, 어떻게 보더라도 변변찮은 인물이었다.
그를 뒤쫓는 자를 피하기 위해 남쪽으로 지나치게 많이 내려올 만큼. 하지만 추적자들을 완전히 따돌리는 것에 정신이 팔려 있던 그 늙은 군령자가 내놓은 제안은 갈로텍에게 너무나 매혹적이었다.

'그래. 나는 나 자신을 너의 신전으로 꾸미고 너를 모시고 싶었다. 그러나 지금 그 신전은 어중이떠중이들의 굴혈이 되었고, 네가 있어야 할 자리에는 무서운 괴물이 몸부림치고 있구나. 그것이 나 갈로텍이다. 이보다 근사한 희극이 있을지 모르겠구나.'

갈로텍은 비명을 지르고 싶었다. 하지만 그러는 대신 갈로텍은 나가살육자를 떠올렸다. 그것은 언제나 그의 가슴 속에서 분노의 불길을 지필 수 있는 마법의 이름이었다. 갈로텍은 이를 악물며 말했다.

"일단은 화리트를 믿고 내버려둡시다. 적당한 대안이 떠오르지 않는군요."

"그러면 너는 뜻밖의 순간에 죽을지도 몰라."

갈로텍은 난폭하게 말했다.

"그러면 당신들에게는 곤란하겠군요. 갑자기 죽는 바람에 전령도 못할 테니."

"전령하지 마."

"예?"

"이 짓은 이제 그만둬야해. 다른 녀석들이 들을지도 모르겠지만, 상관없어. 나는 더 이상의 전령에 찬성하지 않아. 만일 네가 위험에 처하면, 너를 도우려고 애쓰겠지만 전령하려고 애쓰지는 않을 거야."


"유료도로당에게 복수했기 때문입니까?"

"천만에! 네녀석은 나를 다시 유료도로당에게 데려다줘야 해. 나는 그들에게 사과해야 하니까. 이미 말했지 않나? 그것은 잘못된 일이었어.
그리고 그것이 잘못이라는 것을 알기에 나는 지금 사과하고 싶다. 다시 그들에게 사과하기 위해 이 몸에서 저 몸으로 떠돌며 수백 년을 보내지는 않겠어. 그건 이중의 기만이야."

"주퀘도."

"함께 북부로 가자."

"예?"

주퀘도는 활기차게 말했다.

"카린돌이 너를 장악하려 한다면 내가 가만히 있지 않겠어. 우리 둘이서 그 여자를 눌러버리자구! 그리고 함께 북부로 돌아가자. 전쟁도 곧 끝날 것 같으니 이제 우리 일이나 하자. 너는 네 목적을 위해, 그리고 나는 유료도로당에게 사과하기 위해서 북부로 가자. 두 사람이 있어도 식사는 한끼만 해도 되니 우린 싸울 일이 없는 길동무가 될 거야."

"길동무요?"

"많이 격상시켜준 거다. 원래는 그냥 전속 악사라고 말하려고 했다. 대금은 꼭 챙겨라!"

갈로텍은 웃음을 터뜨렸다. 그리고 자신의 웃음에 놀라 더 크게 웃었다. 주위의 병사들이 당황한 표정으로 바라보았지만 갈로텍은 신경쓰지 않은 채 말했다.

"예. 주퀘도. 북부로 갑시다."


카루는 믿을 수 없다는 심정으로 하텐그라쥬 외곽을 바라보았다. 하텐그라쥬 수비군의 모습은 어처구니없을 정도로 희극적이었다.

[저 친구들이 도대체 뭘 하고 있는 거야? 왜 자꾸 빙글빙글 도는 거지?
이봐, 스바치. 저걸 좀 봐.]

스바치는 낑낑거리며 그에게 다가왔다. 그의 등에는 찢어진 나가의 육신이 붙들어매어져 있었고 그래서 스바치는 힘들어하고 있었다. 창가로 다가오는 스바치를 보며 카루는 닐렀다.

[교대할까?]

[아직은 괜찮아. 조금 더 가서.]

카루는 스바치의 등 뒤를 바라보았다.

[수호자 보트린. 당신은 어떻습니까?]

스바치의 등 뒤에 묶여있던 처참한 모습이 나가가 닐렀다.

[나는 괜찮아요. 스바치가 힘들겠군요.]

카루는 심장탑으로 들어서기 전에 떠올렸던 생각을 다시 떠올렸다. 보트린을 내버려둔 채 그들 둘 만 올라오는 편이 훨씬 쉬웠을 것이다. 하지만 그들이 하텐그라쥬 전역에 걸쳐 혼란이 일어난 틈을 타 마케로우 저택에서 보트린을 빼내어왔을 때 보트린은 다른 어느 곳보다 여신이 감금되어 있는 냉동 장치로 가길 원했다. 그리고 카루와 스바치는 지금부터 그곳으로 갈 작정이라는 니름을 한다는 실수를 저질렀다.

보트린은 그들에게 자신을 데려다 달라고 애원했다. 그들은 그 요구를 거절할 수 없었다.
창가에 도달한 스바치는 창밖을 보며 카루 만큼 당황했다. 심장탑의 그 높이에서 그는 하텐그라쥬 수비군의 모습을 정확하게 볼 수 있었다. 그리고 그 모습은 그가 보았던 그 어떤 광경보다도 황당한 것이었다.
하텐그라쥬 수비군들은 필사적으로 빙글빙글 돌고 있었다. 그 때 보트린이 그들의 모습을 묘사해달라고 요구했다.
카루는 눈에 보이는 대로 닐렀고 그러자 보트린이 대답했다.

[그건 아마도 어디에도 없는 신이 획책한 일일 겁니다. 지금 저 위에는 세 분의 화신이 모두 모여 계신 모양입니다. 아마도 방해하지 못하도록 그렇게 한 것이겠지요.]

[북부군이 발자국 없는 여신을 구출하기 위해 그 분들을 데려온 것이겠지요. 그렇다면 우리가 올라갈 필요는 없는 것 아닐까요?]

보트린은 부정했다.

[아니오. 그렇다면 이상합니다. 지금 밖에서는 끔찍한 재난이 펼쳐지고 있다고 하지 않았습니까?]

[예. 보이지 않는 번개가 수십 개씩 땅을 때리고 있는 것 같습니다. 가주들은 모두 자기 집에 틀어박혀서 어쩔 줄을 몰라하고 있습니다. 그녀들의 문제가 그거지요. 언제나 위기가 닥치면 자기 집밖에 생각할 수 없다는 것.]

[그 분들은 책임감이 강해서 그럴 겁니다. 아무런 책임을 질 필요가 없는 남자들이 그 분들을 비웃을 권한은 없을 겁니다. 어쨌든, 하텐그라쥬를 대상으로 그런 재난이 펼쳐질 이유가 없습니다. 발자국 없는 여신을 감금한 것에 대해 그 분들이 여신을 대신하여 분노하고 있는 것이 아니라면.]

스바치는 비늘 서는 기분을 맛보며 닐렀다.

[우리는 우리의 죄악 때문에 그 분들의 징벌을 받는 것입니까?]

[우리의 죄는 분명히 대가를 치루어야 할 겁니다. 하지만 그 징벌을 왜 여신이 직접 내리도록 하지 않는 걸까요. 그 분들은 여신을 구출해내어 그 분께 우리들을 넘겨줄 수 있습니다.]

[그 니름이 옳은 것 같군요.]

카루는 보트린을 데려온 것이 역시 옳은 결정이었다고 생각하며 닐렀다. 

[왜 그 분들은 아직 여신을 해방시키지 않는 걸까요?]

[저로서는 짐작하기 어렵습니다. 하지만 지금 저 위에서 뭔가 심상치 않은 일이 일어나고 있음은 분명합니다. 어서 빨리 여신께 가고 싶군요.]

스바치는 그 니름에 동의했다. 그는 다시 기운을 끌어모아 계단을 밟았다.


티나한은 비형의 목덜미를 붙잡아 나늬의 등에 집어던졌다. 그리고 무턱대고 고함을 질렀다. 

"나늬! 날아올라!"

마지막 순간까지도 티나한은 나늬가 자신의 말을 알아들을 것인지 걱정했다. 하지만 나늬는 기다렸다는 듯이 날아올랐다. 그 겉날개가 펴지는 것을 확인한 순간 티나한은 펄쩍 뛰어 계단이 있던 곳으로 향했다. 티나한이 50층으로 내려가는 계단에 뛰어들자마자 등 뒤에서 폭음이 들려왔다.
티나한의 대처는 그렇게까지 절실한 것은 아니었다. 시우쇠가 만들어낸 산더미 같은 불은 소기의 목적을 달성하지 못했다.
시우쇠는 그것을 냉동장치 쪽을 어림하여 집어던졌다. 하지만 그 불덩이는 허공에서 느닷없이 불어온 돌풍에 부딪쳐 튕겨올랐다. 불덩이는 길게 늘어나며 심장탑에서 하늘로 치솟는 불기둥을 형성했다.
시우쇠는 불의 으르릉거림으로 자신의 실망감을 토해내며 자신의 몸 전체에서 불을 일으켰다. 케이건은 시우쇠가 냉동 장치에 달려들 작정이라는 것을 깨달았다.
케이건은 재빨리 말했다.

"그만둬. 시우쇠."

시우쇠는 걸음을 멈췄다. 그는 케이건을 향해 포효했다.

"셋이 너를 상대할 거다!"

"그래. 그렇게 해. 얼마든지 그러라구. 하지만 먼저 나가들이 다 죽고나서."

"절대로 안돼!"

케이건은 고개를 살짝 가로저었다.

"하텐그라쥬 수비군을 빙글빙글 돌게 만든 것이 내 능력이라고 했었지?"

시우쇠는 말이나 글로 표현될 수 없는 포효를 내지르며 달렸다. 하지만 냉동 장치를 향해 달린 시우쇠는 갑자기 걸음을 멈출 수밖에 없었다. 그는 가장자리로 달리고 있었다. 시우쇠는 격분하여 케이건을 바라보았다.
케이건은 고개를 끄덕였다.

"정말 그렇군."

시우쇠는 분노를 참지 못한 채 두 팔을 높이 들어올렸다. 그의 몸 전체에서 불길이 피어오르며 몸을 따라 위로 치솟았다.
손바닥에 이른 불길은 허공으로 치솟아 구를 형성했다. 케이건은 허리를 낮추며 바라기를 잡아당겼다. 하지만 시우쇠는 불덩이를 집어던지지 않았다.
대신 그것을 계속하여 부풀렸다. 케이건은 시우쇠가 무엇을 할 작정인지 깨닫고는 눈살을 찌푸렸다.
하텐그라쥬의 하늘에 두 번째 태양이 영글기 시작했다.
나늬에 탄 채 심장탑 주위를 선회하던 비형은 숨이 턱 막히는 기분을 느꼈다. 시우쇠는 감당할 수 없는 거대한 열을 한 순간에 개방시켜 심장탑을 통째로 부술 작정이었다.
그 때 한 바퀴를 돈 비형의 눈에 하텐그라쥬의 외곽이 눈에 들어왔다. 비형은 또다시 경악했다.
하텐그라쥬 외곽에서 거대한 대호가 용맹한 모습으로 달려오고 있었다. 순간 비형은 이곳에 사모의 심장병이 있을 거라는 사실을 떠올렸다.

"시우쇠님! 그만둬요! 이곳에는 심장병들이 있잖습니까? 케이건! 당신은 아라짓 전사이지 않습니까! 왕을 보호해야 하잖습니까?"

비형의 외침은 나늬의 날개 소리를 통과하지 못했다. 비형은 목숨을 걸고 그 바닥에 다시 착륙할 준비를 갖추었다.


언덕을 뛰어오른 순간 마루나래가 갑자기 멈춰서는 바람에 사모는 하마터면 그 등에서 떨어질 뻔했다. 간신히 마루나래의 털을 움켜잡은 사모는 당황하여 닐렀다.

[왜 그러는 거야, 마루나래?]

마루나래는 물론 입을 열어 대답하지는 않았다. 하지만 몸으로 대답했다. 마루나래는 온몸의 털을 빳빳하게 세운 채 경계심 가득한 시선으로 전방을 바라보았다. 사모는 마루나래를 따라 언덕 아래를 내려다보았다.
도시의 모습과 나가 군단의 모습이 한꺼번에 사모의 눈에 들어왔다. 사모는 군단의 모습에 놀라 쉬크톨을 움켜쥐었다. 그녀는 마루나래가 병사들의 모습에 긴장하는 거라고 생각했다. 하지만 잠시 후, 사모는 아무래도 자신의 추측을 포기해야겠다고 생각했다.
병사들의 모습은, 그 상황에 포함되어 있는 절실함과 긴박감을 제외하고 본다면 더할 나위 없이 웃기는 모습이었다.
사모는 도무지 그들의 모습을 이해할 수 없었다. 수호장군들과 병사들은 계속해서 심장탑을 향해 달려가려 애썼다. 사모는 그들의 니름도 들을 수 있었다. 

[심장탑으로 가야해!]

하지만 그들은 계속해서 원래의 위치로 돌아오고 있었다. 그들 자신도 스스로의 모습을 이해하고 있는 듯 했고 그래서 격분에 찬 니름들이 두서없이 들려왔다. 그들의 난처한 상황을 이해하기 위해 사모는 먼저 웃음을 억눌러야 했다. 간신히 자신을 진정시킨 사모는 그제야 아기가 했던 말을 떠올렸다.

[이것이 북부군의 안전한 퇴각을 위해 여신께서 취하신 조처인가?]

사모는 그것 외에 다른 대답이 없음을 깨달았다. 그리고 그 조처에 우선 감사했다. 하지만 사모는 자신 또한 그곳에 뛰어들었다가는 비슷한 꼴이 될 거라는 강력한 예감을 느꼈다. 사모는 어찌해야 좋을지 모르겠다는 표정으로 주위를 둘러보았다.
그녀의 뒤를 따라온 금군들도 이런 희한한 구경거리는 처음 본다는 듯이 황당해 했다. 갈바마리는 아예 두 입을 쩍 벌린 채 말했다.

"간다."

"온다."

사모가 예상했던 일이 일어났다. 갈바마리의 두 머리가 서로를 어처구니없다는 듯이 쳐다보았다.

"간다!"

"온다!"

사모에게는 갈바마리의 싸움을 말릴 여유는 없었다. 주위를 두리번거리던 그녀의 눈에 심장탑 상층부가 들어왔고 다음 순간 사모는 헛바람을 삼켰다.
그 위에는 이루 형언할 수 없을 정도로 강력한 열기가 집중되고 있었다. 사모는 그것이 시우쇠가 일으키는 일임을 당장 깨달았다. 그리고 그 의도 또한 짐작할 수 있었다.

[심장탑을 파괴할 작정인가?]

사모는 빙글빙글 돌고 있는 수비군들을 바라보며 비늘을 세웠다. 심장탑이 파괴된다면 그녀 자신은 물론이거니와 하텐그라쥬의 모든 시민들도 다 죽게 될 것이다. 사모는 페로그라쥬와 악타그라쥬의 처참한 모습을 떠올렸다.

[안돼! 다른 방법이 있을 거야. 그들에게 알려줘야 해! 어디에도 없는 신이 인간에게 준 것을 보여줘야 한다고!]

사모는 무턱대고 앞으로 달려가려 했다. 하지만 마루나래가 거부했다.
마루나래는 언덕 위에 선 채 꿈쩍도 하지 않았다. 사모는 대호를 채근했지만 대호는 아랑곳하지 않았다. 사모는 간곡하게 니르다가 육성으로 바꿔 말했다.

"저곳에 들어가면 우리도 저렇게 된다는 거지? 하지만 가야 해!"

마루나래는 그 소리에 반응을 보이긴 했다. 귀를 움직인 것이다. 하지만 그 뿐, 더 이상의 움직임이 보이지 않았다. 좌절하는 사모에게 갈바마리의 고함이 들려왔다.

"간다!"

"온다!"

왈칵 화가 치밀어오른 사모는 고개를 홱 돌려 갈바마리를 쏘아보았다.
그러나 고함을 지르기 전, 사모의 머리 속에 아주 기이한 상상이 떠올랐다. 사모는 그것이 니름도 되지 않는다고 생각했다. 그러나 자기 자신과 싸울 수 있는 존재의 의미는 분명히 각별했다.
사모는 결국 손해될 것이 없다는 심정에서 갈바마리를 불러들였다. 그리고 자신의 가장 신뢰하는 금군에게 보통 사람이라면 웃어버릴 명령을 전달했다.
갈바마리는 웃지 않았다. 대신 사모의 명령을 충실하게 수행했다. 갈바마리가 언덕 아래로 걸어내려가는 모습을 보며 사모는 조심스럽게 마루나래에게 개념을 전달했다.

'마루나래. 따라갈까?'

마루나래의 앞발이 움직였다.
사모는 환호를 내질렀다. 그녀의 거의 황당하기까지 한 계획에 마루나래가 동의했다. 그리고 사모는 마루나래의 판단을 확신했다. 그래서 그녀와 마루나래, 그리고 금군들은 갈바마리의 뒤를 따라 걸어갔다.
그들은 하텐그라쥬 외곽을 '똑바로' 가로질렀다.
빙글빙글 돌고 있던 나가들은 거의 정신이 나가버릴 것 같은 충격 속에서 그들을 바라보았다. 사모 페이와 두억시니들의 모습 자체도 경악스러운 것이었지만 그들이 심장탑을 향해 똑바로 걸어간다는 것은 그들을 황당한 기분에 빠져들게 하였다.
사모는 군단병들을 구출할 것인지를 잠깐 고민했지만 곧 그만두기로 했다. 그래서 사모는 갈바마리의 등만을 계속 바라보았다.
그리고 그들 앞에서, 갈바마리는 계속 그들을 엉뚱한 방향으로 이끌었다. 세상의 그 어떤 길잡이에게도 없는 독특한 능력이 그에게는 있었다.

"오른쪽으로 간다!"

"왼쪽으로 간다!"

사모는 갈바마리의 뒤를 따라가며 쾌활하게 외쳤다.

"그래! 그렇게 하라고!"



16. 독수(毒水) - 3


오레놀은 먼저 똑똑한 교위들과 장수들에게 상세한 설명을 해주었다.
잠시 후 그들 중 대덕의 말을 완전히 이해한 자들이 나타났고 그들은 하늘치의 등까지 이르는 거대한 계단을 보게 되었다. 물론 그들이 본 계단의 모습이 똑같지는 않았지만 어쨌든 그들은 하늘치의 등으로 오를 수 있게 되었다. 오레놀은 그 자들에게 다른 자들을 가르치도록 지시했다.
그럼으로써 하늘치의 등에 오르는 방법을 전달하는 시간을 단축시켰다.
모든 북부군이 하나의 계단에서 병목 효과를 일으키는 일 같은 것은 발생하지 않았는데, 그것은 당연한 일이었다. 그들 한 사람 한 사람이 각자 자신만의 계단을 밟고 올라갔기 때문이다. 따라서 북부군은 날아오르는 새떼와 같은 모습으로 하늘치의 등 위로 걸어올라갔다. 따라서 그들을 지체시킨 것은 정체가 아니라 다른 문제 때문이었다.

북부군의 시간을 소모시키는 것은 도통 소망할 줄 모르는 존재들이었다. 그들은 자신의 소망을 무가치한 공상으로 치부해버리는 일에 지나치게 익숙한 자들이었고, 그래서 하늘치의 등에 이르는 계단을 보지 못했다.
다른 사람들이 함께 계단을 올라가주며 그들을 이끈다면 큰 도움이 되겠지만 한 사람은 하나의 계단만 밟을 수 있었고, 그래서 그들은 어떻게든 자신의 계단을 만들어내어야 했다. 어느샌가 북부군의 퇴각은 소망할 수 있는 능력의 시험이 되고 있었다.
가장 끈질긴 교위와 가장 입이 험악한 부위들이 소망할 줄 모르는 자들을 다그치는 모습을 보며 오레놀은 잠시 숨을 돌릴 시간을 얻었다. 그러자 그 곁에 서서 모든 북부군이 각자의 계단을 따라 하늘로 걸어올라가는 장대한 모습을 바라보던 괄하이드가 말했다.

"그런데 이제 올라가야 하지 않으시겠습니까? 왕께서 부탁하신 일을 하시려면."

"예. 이제 그래도 될 것 같습니다. 하지만 저 높은 계단을 밟아 올라가는 것은 힘이 너무 들 것 같군요. 저는 조금 전 즈라더라는 분께 부탁을 해두었습니다. 함께 올라가시겠습니까?"

"아니오. 라수를 데려가십시오. 그가 더 도움이 될 겁니다. 저는 병사들을 다 올려보내고 마지막에 올라가도록 하겠습니다."

레콘 즈라더는 자신의 도끼를 등에 맨 다음 오레놀과 라수 규리하를 양쪽 겨드랑이에 끼었다. 그리고 마음 속으로 자신이 올라갈 계단을 그렸다. 다른 사람에게는 보이지 않았지만 즈라더가 보게 된 계단은 한 단의 높이가 이십 미터 가까운 거대한 것이었다.
다른 종족에게는 도무지 계단으로 보이지 않을 거대한 물건을 만들어낸 즈라더는 씩 웃은 다음 위로 뛰어올랐다. 허공을 밟고 올라가던 인간 병사들의 부러움을 받으며 즈라더는 단숨에 하늘치의 등 위에 올랐다.
라수 규리하는 먼저 올라와 있던 병사들이 손으로 다리를 주무르면서도 자신들이 있는 곳에 경외감을 느끼며 주위를 두리번거리는 모습을 보았다.
라수 규리하는 위화감 같은 것을 느꼈다. 하늘치의 등 위는 사람들의 역사에서 가장 신비로운, 절대로 다가설 수 없는 비경으로 인식되어온 장소였다. 그리고 풀 한 포기, 나무 한 그루 없는, 그리고 살아있는 평야의 모습은 그런 비경의 느낌을 충분히 전달하고 있었다. 하지만 지금 그곳에는 키보렌에 들어온 이후로는 몸단장도 제대로 하지 않아서 지저분한 모습을 하고 있는데다 높은 계단을 올라오느라 지쳐버린 병사들이 주저앉아 두런거리고 있었다.

라수는 그것이 마침내 품에 안게 된 꿈의 여인에게서 현실의 악취를 맡는 것 같은 불쾌한 경험이라고 생각했다.
하지만 라수는 곧 그런 생각을 떨쳐내었다. 땅바닥에 앉아있는 병사들은 단순히 지친 병사들이 아니라 승리자들이었다.
그들은 역사상 그 누구도 해낼 수 없었던, 아니 그런 일을 생각도 해 본 적이 없는 행군을 끝까지 따라온 자들이었다. 그리고 하늘치 또한 사람들의 단순한 부주의에 의해 그 신비를 훼손당할 가냘픈 존재도 아니었다. 라수는 반드시 그러리라 확신하며 오레놀을 바라보았다.
오레놀은 즈라더에게 말하고 있었다.

"올라오다가 좋은 생각을 떠올렸습니다. 즈라더. 피곤하지 않다면 내려가서 계단을 만들지 못하는 사람들을 저희들처럼 데려와줄 수 있겠습니까? 다른 레콘들과 함께 말입니다."

"알았어."

즈라더는 곧장 몸을 돌려 뛰어내려갔다. 그 때 저편에서 병사의 모습으로 보이지 않는 사람들이 반가운 표정을 지으며 다가왔다. 그들 중 한 사람이 말했다.

"스님! 올라오셨군요. 그런데 우리 대장은 어디에 있습니까?"

"아아, 롭스. 티나한은 다른 수탐자들과 함께 하텐그라쥬로 들어갔습니다. 만약 제 생각이 맞다면 지금 그 분은 심장탑에 계실 겁니다."

"음. 그러면 모두들 태운 다음에 심장탑으로 다가가도록 하겠습니다.
아래에는 얼마나 남았습니까?"

"이제 곧 다 올라올 겁니다. 하지만 심장탑으로 다가가는 것은 좀 걱정되는군요. 지금 거기서는 무서운 일이 벌어지고 있습니다."


롭스는 피식 웃었다.

"스님. 이곳에서는 물론 발 아래의 광경이 잘 안 보이긴 합니다만, 심장탑의 경우는 예외입니다. 심장탑은 우리들이 있는 높이보다 몇십 미터 쯤 낮을 뿐이니까요. 이곳에서는 그쪽이 아주 잘 보입니다."

오레놀은 아차 하는 표정을 지으며 심장탑 쪽을 바라보았다. 라수 또한 고개를 돌렸다. 그리고 그들은 깜짝 놀랐다. 오레놀은 자신도 모르게 말했다.

"저게 뭡니까?"

부러진 심장탑 상공에서는 기괴한 일이 벌어지고 있었다. 그것은 일견 구멍처럼 보였다.
허공에 뚫린 경계 없고 형체 없는 구멍이었다. 경계를 뚜렷이 보기는 어려웠지만 그것의 크기는 무지무지했다. 그리고 그 구멍 내부에서는, 상상력을 발휘한다면 불길과 번개라고 생각할 수도 있는 무엇이 흐릿하게 번득였다.
오레놀은 그 구멍 아래를 바라보았다. 그 아래는 심장탑이 있었고 그곳에는 이 먼곳에서도 뚜렷이 알아볼 수 있는 시우쇠가 두 팔을 하늘로 들어올린 채 서있었다.
롭스가 턱을 긁적이며 말했다.

"음. 스님. 저는 스님이 올라와서 설명해주길 바랐습니다. 저는 그 기둥 읽는 일에 도통 소질이 없어서요."

라수가 말했다.

"저 모습은 악타그라쥬에서 시우쇠님이 가짜 태양을 만들어낼 때의 모습을 연상시키는군요. 하지만 저건 도무지 불덩이라고 생각되지는 않는데요."

오레놀이 바쁘게 말했다.

"알겠습니다. 그러면 기둥을 읽어야겠습니다. 라수. 당신도 좀 도와주십시오."

라수는 고개를 끄덕이고는 걸어갈 준비를 갖췄다. 그리고 라수는 뭔가가 잘못되었다는 것을 알게 되었다. 오레놀이 당황한 얼굴로 그를 마주보고 있었다. 그러나 오레놀은 곧 자신의 머리를 탁 쳤다.

"어디로 가실 필요는 없습니다. 기둥을 가져오면 되니까요. 당신의 앞쪽에 다섯 개의 기둥이… 아니, 꼭 기둥일 필요도 없군요. 그냥 벽이어도 상관없겠습니다. 당신이 읽을 수 있는 글이 새겨진 구조물이 나타나길 원하십시오. 일단은 당신이 잘 아는 책의 내용으로 시작해보지요."

라수는 고개를 가로저었다. 그의 생각대로, 하늘치 등 위에서 만나게 될 신비는 충분히 풍요로운 것이었다.

"익숙해질 시간이 절실히 필요한 것 같습니다만, 지금 가장 부족한 것도 시간이겠지요. 알겠습니다."

라수는 적당한 크기의 벽을 시험 삼아 상상해 보았다. 그러자 훌륭한 부조로 장식된 벽이 그의 앞에 나타났다. 벽에는 음각으로 정교하게 글이 새겨져 있었다.
라수는 그 글이 무엇일지 알고 있었고, 읽어본 다음 자신이 제대로 했음을 깨달았다. 자신의 가장 소름끼치는 작품으로 자평하는 <왕국의 몰락> 서문이 황공하리만큼 훌륭한 글씨로 새겨져 있었다.
라수는 그 훌륭한 글씨가 혹 자신의 허영을 상징하는 것이 아닌가 의심하며 조심스럽게 오레놀의 눈치를 살폈다. 하지만 오레놀은 아무 것도 볼 수 없다는 표정으로 말했다.

"성공하셨습니까?"

라수는 오레놀이 자신의 벽을 보지 못한다는 사실에 감사하며 고개를 끄덕였다. 오레놀은 말했다.

"말씀하신대로 시간이 없으니 한 번만 말하겠습니다. 처음에는 단어를 몇 개씩 바꿔보십시오. 구조물도 만들었으니 단어를 바꾸는 것쯤은 간단할 거라고 생각할지도 모릅니다만 꼭 그렇지는 않습니다. 자신이 잘 알고 있는 글의 일부가 바뀌면 그것을 오류라고 생각하게 되니까요."

라수는 자신의 글을 사용한 것이 다행이라고 생각했다. 다른 사람의 글을 바꾸는 것은 어렵겠지만 자신의 글을 바꾸는 것은 간단할 거라고 여겼기 때문이다. 오레놀의 설명은 계속되었다.

"전체 문장을 자유자재로 변화시킬 수 있게 되면 그 다음은 행간의 의미들을 보다 뚜렷하게 하고 그 의미들을 이용하여 전체 논리를 체계화하십시오. 예. 아마도 책을 정독하는 것과 비슷하다고 생각하실 겁니다.
저도 그렇게 생각합니다. 다른 방법이 있을지도 모르겠습니다만 제가 터득한 것은 이 방법뿐입니다.
책을 읽는다는 것은 그 책을 그대로 암기하는 것이 아니라 책을 이용하여 자신의 머리 속에 또 한 권의 책을 만들어내는 것과 비슷하다고 생각됩니다. 다만 당신이 만들어낸 구조물은 그 머리 속의 책을 현실로 시각화시켜줍니다. 그러다가 당신이 예상치 못한 문장들이 등장하게 되는 것을 보게 될 겁니다. 그것은 아마도 당신의 직관력이 찾아낸 문장이거나 결론일 겁니다. 그렇잖으면 문장들 자체가 스스로 이끌어낸 결론일 수도 있지요. 그런 문장들을 이용하여 다시 전체의 일을 반복하십시오. 당신은 당신이 알고 있는 것들을 완벽하게 체계화할 수 있을 겁니다."

말이 이어지길 기다리던 라수는 그런 일이 일어나지 않으리라는 것을 알게 되고는 황급히 말했다.

"그걸로 끝입니까?"

"끝입니다. 간단한 일처럼 들리겠지만 그 효과에는 놀라실 겁니다. 익숙해지면, 당면 과제에 부합하는, 혹은 도움이 될 거라 생각되는 글이나 문장을 새겨놓고 해보십시오."

"알겠습니다. 그런데, 마지막으로 하나만 묻겠습니다. 하늘치는 도대체 뭡니까? 스님은 이미 그것을 알게 된 것 같으니 설명해주시면 좋겠군요."

오레놀은 다급한 심사를 드러내며 빠르게 말했다.

"이제 영원히 우리 곁을 떠나버린 우리의 장형(長兄)이 우리들을 위해 남겨둔 유산입니다. 우리는 이제야 그들에 대해 알게 되었기에 그들을 다섯 번째 종족이라고 부를 수밖에 없지만, 사실 그들은 첫 번째입니다."

그리고 오레놀은 곧 허공을 응시했다. 라수는 대덕이 자신의 글을 읽고 있다는 것을 깨닫고는 더 이상 방해할 수 없다는 것을 알게 되었다. 그래서 라수는 자신이 만들어낸 왕국의 몰락을 다시 바라보았다.
얼마 있지 않아 라수는 자신이 완전히 오해했음을 깨달았다. 다른 사람의 글을 바꾸는 것보다 자신의 글을 바꾸는 것이 훨씬 어려운 일이었다.
라수는 오기가 치밀어오르는 것을 느끼며 자신의 논리를 스스로 공격하기 시작했다.


지평선 안쪽에 있는 모든 자들은 하텐그라쥬의 부러진 심장탑 꼭대기에 영그는 불덩이를 볼 수 있었다. 조금 전까지 그것은 불이었다. 하지만 지금 그것은 불 이상의 불이 되었다. 심장탑 주위를 날던 비형은 입을 다물지 못했다.
사람들의 눈에 그것은 심장탑 상공의 하늘에 나타난 거대한 구멍처럼 보였다. 불은 빛과 열을 방사한다. 하지만 시우쇠가 극도로 집중된 불은 이제 빛과 열을 탐욕스럽게 삼키고 있었고, 그 빛과 열을 연료 삼아 검게 불타오르고 있었다.
그 때문에 검은 구멍이 거대해질수록 심장탑 위는 오히려 싸늘해졌다. 케이건은 그 공포스러운 구멍을 바라보며 말했다.

"저것은-"

알고 있었던 사실. 혹은 방금 알게 된 사실. 케이건은 말했다.

"네가 두억시니들의 신을 죽일 때 사용했던 그 불이군. 그걸로 나를 죽이려고?"

"너도 죽기를 바라는가!"

"아니. 나는 원하지 않아. 할 일이 있으니까. 그리고 인간들이 자신의 신보다 더 우월해진 것 같지도 않군. 내가 원하지 않는다면 너는 저 무서운 불로도 나를 어떻게 할 수 없어. 두억시니들의 신은 원했기 때문에 죽을 수 있었지. 그런데 내가 지금 무슨 말을 하고 있는 거지?"

시우쇠는 잠시 노기를 억누른 채 케이건을 바라보았다. 케이건의 얼굴에는 농담하는 기색이 없었다. 그는 자신의 말에 시우쇠보다도 더 혼란스러워하고 있는 것처럼 보였다. 시우쇠는 슬픔 속에서 말했다.

"너는 자신들의 신보다 더 위대해진 첫 번째 종족과 그들의 신에 대해 이야기하고 있다. 자신들의 신보다 더 위대해진 그 첫 번째 종족은 다른 종족들에게는 어쩔 수 없이 오만하게 보였다.
열등한 것은 우월한 것을 이해하기 힘드니까. 하지만 그들이 정말 오만한 자들이었다면 어느새 자신의 완전성을 구속하는 족쇄가 되어버린 자신들의 신을 그토록 세심하게 보살피지는 않았을 것이다. 그는 자신이 그들을 위해 할 수 있는 일이 하나밖에 남지 않았음을 알게 되었다. 그래서 그는 우리 네 명의 도움을 얻어 영원히 소멸했고, 그것으로서 자신이 보살피던 첫 번째 종족을 완전에 이르게 했다.
너는 자신을 보지 못하는 신에 대해 이야기하고 있다."

"자신을 보지 못하는 신?"

케이건은 그 말을 난생 처음 들어본다고 생각했다. 하지만 그의 또다른 부분은 그 말에서 익숙함을 느꼈다. 그리고 다른 감정들도. 케이건은 유래를 알 수 없는 자신의 감정에 당황했다. 시우쇠가 말했다.

"그래. 우리의 도움을 받아 그는 영원히 사라졌고 첫 번째 종족은 완전한 빛에 이르렀다. 그리고 그들이 지상에 남겨둔 불완전성의 찌꺼기들은 서로 뭉쳐 두억시니가 되었다. 그들이 지상에 흘린 눈물이지. 유해의 폭포는, 비록 자신이 찌꺼기임을 알게 되었지만 그의 다른 부분들이 정녕 신보다 위대해졌음을, 그리고 결코 두억시니가 신을 잃은 것이 아니라는것을 알게 되고는 기쁘게 죽음을 맞이했다."

케이건은 갑작스러운 기억의 요동을 느꼈다. 그가 전혀 알지 못하고 그 긴 세월 동안에도 경험하지 못했던 일에 관한 기억들이 갑자기 그의 정신 속에서 부상했다. 케이건은 어떤 신의 마지막 모습을 바라보고 있던 자신의 모습을 떠올렸다.
그것은 비통한 기쁨과 처절한 환희의 순간이었다.
한 명의 신이 죽어가고 있었다. 그러나 그 우주적 슬픔의 순간에서, 신은 다가오는 소멸을 두려워하는 대신 자신이 가르치고 보살핀 종족이 이루어낸 것을 보며 기뻐하고 있었다. 케이건은 주위에 있는 다른 신들이 죽어가는 신을 부러워하고 있음을 깨달았다. 그리고 자신의 감정 또한 그들과 다르지 않다는 것을. 케이건은 그 기억의 거대함에 질려 뒷걸음질치고 싶었다.

거기에는 너무도 큰 기쁨과 너무도 큰 슬픔이 혼재했다.
갑자기 그의 등 뒤에서 다른 목소리가 들려왔다.

"신이 한 종족을 위해 할 수 있는 마지막 일은 그것이잖겠는가?"

케이건은 고개를 돌렸다. 티나한이 계단에서 머리를 내민 채 그를 바라보고 있었다. 그리고 그의 등 뒤에서 아기가 애타는 목소리로 말했다.

"시우쇠가 너에게 자신을 보지 못하는 신에 대해 이야기해주었겠지. 그래. 케이건. 그것이 신이 할 수 있는 마지막의 일, 최선의 일이다. 자신이 보살피던 종족들이 마침내 기쁨의 목소리로 '신은 죽었다'고 말할 수 있게 해주는 것. 그 환희의 순간을 생각해봐. 케이건. 너의 인간을 떠올려! 네가 그들을 위해 해줄 수 있는 일들을 생각해!"

"나의 인간?"

"그래! 너의 인간 말이다!"

"…나의 인간이라는 것은 없다."

"케이건!"

케이건은 아기에게서 시선을 옮겨 허공을 바라보았다.

"나는 가진 것이 없다. 내게 남은 것이 있다면 나가뿐이다. 잡아먹어야 할 나가들. 너무 많다. 너무. 그토록 많이 잡아먹었는데, 아직도 이렇게 많다."

케이건은 쉰 목소리로 말했다.

"너무 많다."

케이건의 눈에서 갑자기 광채가 번득였다. 케이건은 고개를 들어 하늘에서 형성되는 구멍을 바라보며 빠르게 말했다.

"내가 원하지 않으면 저 불로도 나를 죽일 수는 없다. 너는 저 끔찍한 불로 이 심장탑을 가루로 만들어버릴 생각이겠지. 발자국 없는 여신의 영이 깃든 몸을 파괴해서 그녀를 어딘가의 다른 나가에게 전령시킬 생각이겠지. 관둬. 심장탑을 박살내면 네 생각대로 발자국 없는 여신은 어딘가로 전령하겠지. 하지만 심장탑이 파괴되는 순간 하텐그라쥬의 모든 나가들도 죽고 말아. 그녀는 이곳에서 훨씬 떨어진 도시의 나가에게로 전령할 수밖에 없겠지. 그런데, 그녀는 너희 둘을 찾아낼 수 없어. 너희들 또한 그녀를 찾아낼 수 없고. 모든 자를 찾아내는 것은 나뿐이야. 셋이 모일 수 없어. 너희들은 다시 헤어지게 될 거야."

시우쇠는 폭소를 터뜨렸다.

"멍청아! 이 도시에는 심장 적출을 아직 하지 않은 나가도 있다. 그리고 저기서 빙글빙글 돌고 있는 녀석들 중에는 다른 도시 출신의 나가들도 있고! 이곳에도 여신이 전령할 나가는 무궁무진…"

순간 시우쇠는 멈칫하며 케이건을 살펴보았다. 케이건이 그토록 간단한 사실을 깨닫지 못할 리가 없었다. 시우쇠는 의혹을 느꼈다. 결코 반갑지는 않은 어떤 깨달음이 찾아들었을 때 시우쇠는 분노의 비명을 지르며 허공을 바라보았다.
검은 구멍이 보이지 않았다. 시우쇠는 격분을 참지 못하여 닥치는대로 몸의 불을 피워올렸다.
시우쇠는 그곳에 자신이 만든 불이 그대로 남아있을 것이라는 사실을 잘 알고 있었다. 케이건이 그것을 소멸시킬 수는 없다. 하지만 케이건은 그것을 잠시 감출 수는 있었다.
시우쇠의 시선을 빙빙 돌게 만들면 간단한 일이었다. 케이건은 입으로 아무 말이나 중얼거리며 그런 일을 시도했고, 성공했다.
티나한과 비형에게는 시우쇠가 자꾸 엉뚱한 방향을 바라보고 있는 것처럼 보였다.
케이건은 바라기를 들어 시우쇠를 겨냥했다.

"원하는대로 다 해주겠어. 나가들을 다 죽인 다음에 나를 너희들 마음대로 해. 그 때까지는, 나를 방해하지마. 너희들과는 상관없는 문제 아냐? 나는 레콘이나 도깨비들을 다 죽이겠다고 말하는 것이 아냐. 내 식성은 단조롭지. 비늘 덮인 것들만이 내 목표야."


카루는 잠시 고민하다가 결국 질문을 하는 편이 가장 좋다고 생각했다.
그래서 그는 질문했다.

"죄송합니다. 도대체 저곳에서 무슨 일이 벌어지고 있는 겁니까?"

덕분에 카루는 목이 끊어질 뻔했다. 잔뜩 긴장하고 있던 티나한은 갑자기 들려온 목소리에 놀라 엄청난 속도로 철창을 휘둘렀다.
만약 궤도가 적절했다면 그 철창은 날카로움이 아닌 순수한 힘에 의해 카루의 목이나 허리 쯤은 쉽게 절단했을 것이다. 하지만 카루는 계단 아래쪽에 있었고 티나한은 약간 높게 휘둘렀다. 자신의 머리 위를 벼락처럼 지나가는 파국에 카루는 기겁하며 사이커를 움켜쥐었다. 하지만 급박한 순간, 카루는 레콘을 상대로 철의 대화 따위나 신청하는 얼간이 짓은 현명하지 못하다는 것을 상기할 수 있었다.

그는 떨리는 목소리로 말했다.

"도대체 이게 무슨 짓입니까?"

다행히도 카루는 자신이 올바른 선택을 한 것임을 알게 되었다. 티나한은 그를 쪼개버릴 생각이 없었다.

"망할, 기척 좀 내고 말할 것이지! 놀랐잖냐!"

"저는 헛기침도 내고 발소리도 내고 그 외 생각나는 모든 짓을 다 해본 다음에 말한 겁니다."

티나한은 머쓱한 표정으로 좀 더 자세히 카루를 바라보았다. 그 때 계단 아래쪽의 어둠에 조금 익숙해진 티나한은 카루의 등 뒤에 있는 스바치의 모습을 발견했다.
티나한은 그 또한 자신처럼 누군가를 업고 있다는 것을 깨달았다. 하지만 스바치의 등 뒤에 업혀있는 것은 실로 무시무시한 것이었다. 티나한은 어이 없다는 듯이 말했다.

"너희들은 도대체 뭐냐?"

"카루라고 합니다. 저 친구는 스바치, 그리고 업혀있는 사람은 수호자 보트린입니다."

"수호자라고!"

티나한은 새로운 경계심을 느꼈다. 하지만 카루는 재빨리 손을 내저었다.

"아니, 잠깐. 적이 되고 싶지 않습니다. 당신이 북부군이며 여신을 구출하기 위해 온 사람이라면."

티나한은 눈앞에 있는 나가가 자신과 같은 목적을 가졌다는 식으로 말하고 있음을 깨달았다. 이해하기 어려웠지만 티나한은 잠시 폭력을 유보해둔 채 말했다.

"나는 티나한이다. 발자국 없는 여신을 구출하고 너희들의 수호자들로부터 여신의 힘을 박탈하기 위해 화신들을 찾아서 이곳으로 모셔온 사람들 중 하나다. 그러니까 네가 말하는 것이 그리 틀리지는 않는군."

카루는 잠시 스바치를 돌아보았다. 그리고는 다시 고개를 돌려 티나한에게 말했다.

"그러면 수탐자입니까?"

"우리를 아나?"

"보트린이 닐러줬습니다. 그는 들을 수는 있지만 지금 상태가 좋지 못해 말할 능력은 없습니다. 알겠습니다. 당신들을 환영합니다. 우리들 또한 여신의 구출을 바랍니다. 그런데… 지금 그런 일이 일어나고 있는 겁니까?"

티나한은 그만 말문이 막히는 것을 느꼈다. 그는 도대체 어떻게 사태를 설명해야 할지 알 수 없었다. 레콘의 대답이 늦어지자 카루는 용감하게도 그의 곁으로 다가왔다. 카루는 티나한처럼 계단에 엎드린 채 살금살금 기어올라간 다음 계단 끝에서 고개를 내밀어 51층을 바라보았다.
얼마 동안 카루는 숨도 제대로 쉴 수 없었다. 계단 위의 광경은 초자연적이었다.
하늘에는 도무지 무엇인지 알 수 없는 구멍이 불타오르고 있었다. 그리고 그 구멍 아래에서 한 인간과 시우쇠일 것으로 생각되는 불덩어리 도깨비가 서로를 노려보고 있었다. 시우쇠와 케이건의 모습 사이로 카루는 냉동 장치를 확인할 수 있었다.
그곳에 어린 차가움 때문에 카루는 카린돌의 모습을 명확하게 구분할 수 없었다. 카루가 다시 아래쪽으로 몇 계단을 내려왔을 때 티나한의 등 뒤에 있던 아기가 속삭이듯 말했다.

"그렇지 않아. 간단하게 말해준다면 어디에도 없는 신의 화신이 너희 나가들을 모두 죽이고 싶어한다. 그래서 그는 발자국 없는 여신이 풀려나는 것을 저지하고 있다. 셋이 하나를 상대하기 때문이야."

카루는 놀라움을 금할 수 없었다. 스바치와 보트린 또한 경악했다. 카루는 여러 가지 놀라움 중에서 가장 간단한 것부터 해결하기로 했다. 그는 아기를 유심히 바라보며 질문했다.

"혹 당신이…"

"나는 모든 이보다 낮은 여신이다."

"아! 그렇군요. 여신을 뵙게 된 것을 무한한 영광으로 생각합니다. 그런데 왜 어디에도 없는 신의 화신이 나가를 다 죽이고 싶어하시는 겁니까? 나가들이 여신의 힘으로 인간들을 죽였기 때문입니까?"

"일단 질문하지 말고 내 말 잘 들어라. 카루. 냉동 장치가 어느 쪽에 있는지 정확하게 말해다오. 방향과 거리를 상세하게."

카루는 의아해하다가 아기가 전혀 시선을 맞추지 않은 채 말한다는 것을 깨달았다. 카루는 아기가 장님이라고 생각했다. 하지만 곧 그것이 화신에게 어울리지 않는 일이라는 느낌을 받았다.
머리가 혼란스러워진 카루는 질문을 포기하고는 다시 고개를 내밀어 확인했다. 냉동 장치의 위치를 확인한 카루는 아래로 내려와 손가락으로 방향을 가리켰다.

"이쪽 방향으로 20 미터 쯤 떨어져 있습니다."

"정확하게 20 미터냐? 중요한 일이다. 너는 정확하게 냉동 장치 앞에 설 수 있는 거리를 말해야 한다."

카루는 다시 고민한 다음 말했다.

"그 거리면 적당할 것 같습니다."

"알았다. 이곳에 있는 티나한은 사정 때문에 저곳에 갈 수 없다. 너를 그곳으로 빠르게 이동시켜줄 테니 냉동 장치 안에 있는 나가를 죽일 수 있겠나?"

계단 아래쪽에 있던 스바치가 고개를 홱 쳐들었다. 그는 경악에 찬 표정으로 아기를 노려보았다. 그리고 스바치의 등 뒤에 있던 보트린 또한 놀라움에 찬 니름을 토해내었다.

[도대체 저 화신께서는 무슨 말씀을 하시는 거지?]

카루 또한 그것이 궁금했고 그래서 아기에게 질문했다. 아기는 말했다.


"저 몸이 죽으면 발자국 없는 여신은 그 몸에서 빠져나와 다른 나가의 몸으로 옮겨갈 수 있다. 그러면 그 다른 나가가 발자국 없는 여신의 화신이 되어 우리 둘과 함께 어디에도 없는 신의 화신을 저지할 수 있다.
둘은 하나를 상대할 수 없다. 셋이 되어야 한다. 지금 네가 그렇게 하지 않으면 어디에도 없는 신의 화신은 너희들을 다 죽일 거다."

카루는 아기의 말을 이해하기 위해 애썼다. 그리고 스바치는 분노에 찬 표정으로 모든 사람들을 쳐다보았다. 카루는 스바치를 돌아보았다.

[스바치.]

[내가 말하겠어! 잠깐 기다려.]

스바치는 아기에게 말했다.

"무슨 말씀인지 알겠습니다. 모든 이보다 낮은 여신이여. 하지만 심장을 적출한 나가를 빠르게 죽일 수 있는 방법은 없습니다. 어쨌든 도깨비의 불이나 레콘의 힘이 없다면 말입니다. 카루는 시간을 꽤 잡아먹어야 할 텐데, 어디에도 없는 신이 그가 그녀를 죽일 때까지 가만히 구경하고 있겠습니까?"

"그녀? 여자인가 보군. 그리고 심장을 적출한 나가라면, 네 말대로 어렵겠군."

아기는 불만에 찬 신음을 흘렸다. 스바치는 마음 속으로 안도의 한숨을 내쉬고 말했다.


"조금만 기다리면 안되겠습니까? 얼음은 곧 다 녹을 겁니다. 그리고 그녀의 체온도 올라갈 테고요."

"어디에도 없는 신이 시간을 줄지 모르겠다."

"그럴 생각이 없는 것 같군요."

다시 계단 위를 살피던 카루가 말했다. 아기는 무슨 의미인지 알 수 없었다. 케이건이 이끌어주지 않는 이상 그녀는 냉동 장치나 그 안의 신체를 정확하게 볼 수 없었다. 하지만 티나한은 카루의 말을 정확하게 이해했다. 그는 좌절감 속에서 말했다.

"케이건이 냉동 장치의 문을 다시 닫았습니다."


냉동 장치의 문을 다시 닫은 케이건은 시우쇠를 쳐다보았다. 시우쇠는 노기충천한 모습이었지만 시각이 왜곡되어 있기에 그의 모습을 제대로 확인하지 못하고 있었다.
케이건은 문득 시우쇠를 그대로 아래로 밀어 떨어뜨리면 어떨까 하는 생각을 해보았다. 하지만 그렇게 한다고 해서 화염의 화신이 죽을 것 같지는 않았다. 혹 죽는다 하더라도 이곳에는 시우쇠가 전령할 도깨비가 하나 있었다. 케이건은 비형을 찾아보았다.
비형은 나늬와 함께 아래로 내려서려 하고 있었다. 케이건은 단조롭게 손짓했다.
'내려오지 마시오.' 비형은 거부하듯 고개를 가로저었다. 케이건은 잠깐 고민하다가 바라기를 천천히 들어올려 자신의 왼팔 위에 얹었다.
그 뜻은 명백했다. 나늬가 크게 후퇴했다. 비형을 쫓아버린 케이건은 이제 티나한이 남았음을 상기하고는 주위를 두리번거렸다.
바닥을 본 케이건은 빙긋 웃었다. 그 웃음은 순진했다.
케이건은 오른발을 한 번 굴러 바닥에 고여있던 물을 찰박거리게 했다. 경쾌한 소리와 함께 물방울이 튀어올랐다.
케이건은 티나한이 절대로 다가오지 않으리라는 것을 확신했다.
그를 방해할 자는 없었다. 케이건은 천천히 가장자리로 걸어갔다. 하텐그라쥬의 전경을 죽 둘러본 케이건은 한 지점을 선택했다. 그는 바라기를 천천히 들어올렸다. 그 동작에는 물감을 잔뜩 묻힌 붓을 들어올리는 거장의 손길 같은 충만함이 있었다.

'나가는, 모두 죽을 것이다.'

파괴적인 붓질을 하려던 케이건은 갑자기 동작을 멈췄다.
그의 눈에 심장탑을 향해 달려오고 있는 일군의 무리가 들어왔다. 케이건은 바라기를 도로 내려놓았다. 그리고 얼굴을 찡그렸다. 그의 손끝이 떨렸다. 거기에는 나가가 있었다. 케이건은 난폭한 동작으로 다시 바라기를 들어올렸다. 그러나 끝내 바라기를 휘두르지는 못했다.

케이건은 아래를 향해 떨리는 목소리로 말했다. 그리고 그 목소리가 사모의 귀에 들리도록 바람에 그것을 실어 보냈다.

"돌아가십시오. 폐하."

마루나래의 등 위에 있던 사모는 깜짝 놀라서 위를 쳐다보았다. 사모는 까마득하게 높은 곳에 있는 케이건을 보고는 또다시 놀랐다. 케이건은 보통 말하는 정도의 어조로 말하고 있었다. 그런 목소리가 들릴 거리가 아니었다. 사모는 이해할 수 없는 기분 속에서 대답했다.

"케이건 드라카. 지금 무엇을 하고 있지?"

사모는 자신의 목소리가 들리지 않으리라고 생각했다. 하지만 케이건의 대답은 그녀의 귓가에 대고 이야기하는 것처럼 또렷하게 들려왔다.

"저는 나가를 죽일 겁니다. 폐하께서는 돌아가십시오."

사모는 더 이상 고민할 여유 없이 다급하게 말했다.

"허락하지 않는다."

"너까짓 나가가 감히 나에게 허락하느니 마느니 한단 말이냐!"

케이건은 폭발적인 괴성을 내질렀다. 그것은 하늘을 울리게 하는 대갈이었다.
갈바마리와 금군들은 켁켁거리며 뒤로 물러났고 마루나래는 털을 꼿꼿하게 세운 채 으르릉거렸다. 사모는 그 음성에 놀랐다.
그것은 그녀가 아는 케이건의 목소리였지만 너무도 생경하게 느껴지는 목소리이 기도 했다. 그녀가 대답을 못하고 있을 때 케이건이 다시 말했다.

"무례를… 용서하십시오. 폐하. 제발 이곳을 떠나주십시오."

사모는 케이건이 혼란스러운 상태에 빠져있음을 깨달았다. 하지만 케이건의 일부는 분명히 아라짓 전사로서 사모를 왕으로 여기고 있었다. 사모는 그 사실에 매달리기로 했다.

"케이건 드라카. 짐의 아라짓 전사여. 너의 왕이 하는 말을 들어라. 짐에게 설명하라."

"설명이라고요?"

"설명하라. 너는 내가 적으로 규정한 자와 싸우고 내가 친구로 규정한 자를 보호해야 하지 않느냐? 네가 어찌하여 내 명령도 없이 적을 규정하는 것인지 설명하라."

케이건은 입술을 떨었다. 그의 왕이 요구하고 있었다. 케이건은 왼손을 아래로 뻗었다.
사모는 마루나래가 갑자기 멀어지는 것을 느꼈다. 아래를 내려다본 사모는 깜짝 놀랐다.
그녀의 몸이 위로 떠오르고 있었다. 마루나래는 등 뒤의 무게가 갑자기 사라지자 어리둥절하여 위를 쳐다보다가 기겁하여 펄쩍 뛰어올랐다.
놀라운 도약력에 의해 마루나래는 사모와 같은 높이까지 이르렀지만, 대호에게는 안전하게 사모의 몸을 붙잡을 손이 없었다.
성급하게 발을 뻗으려던 마루나래는 그 동작이 사모를 파괴하고 말 것임을 깨닫고는 다시 발을 잡아당겼다. 땅에 내려선 마루나래는 무서운 포효를 뿜어올렸다. 그 동안에도 사모의 몸은 계속 떠올랐다. 갈바마리가 갑자기 비명처럼 외쳤다.

"계단을!"

"올라간다!"

갈바마리는 심장탑 안으로 뛰어들었다. 입을 열어 말할 수는 없었기에 마루나래는 포효로써 갈바마리를 축복한 다음 그 뒤를 따라 달렸다. 그리고 그들 뒤로 다른 두억시니들이 달렸다.


사모는 곧 불안감을 버리기로 했다. 케이건이 그녀를 죽일 작정이라고는 생각하기 어려웠다.
그것을 원했다면 조금 전 하텐그라쥬를 상대로 저지른 폭력을 그녀에게 사용하는 것으로 충분했을 것이다. 그래서 사모는 추락에 대해 생각하지 않기로 했다. 대신 사모는 케이건의 얼굴을 똑바로 노려보려 애썼다.
케이건은 그녀의 시선을 조심스럽게 받아내었다.
나늬에 탄 비형이 한 번 그녀의 곁을 지나치며 그녀를 걱정스럽게 바라보았다. 사모는 비형에게 묻고 싶은 것이 있었지만 날개 소리 때문에 이야기를 할 수 없었다. 그래서 사모는 비형에게 미소를 지어 준 다음 다시 케이건의 얼굴을 직시했다.
그녀의 발이 심장탑 51 층에 내려서게 되었을 때도 사모는 아래를 내려다보지 않을 수 있었다.

케이건은 바라기를 다시 등 뒤에 걸었다. 그리고 사모 앞에 무릎을 꿇은 채 머리를 조아렸다.

"폐하를 내려다볼 수는 없었습니다."

어디에도 없는 신의 힘으로 자신을 끌어올린 거냐고 묻고 싶었지만 사모는 그러지 않았다. 그녀는 눈 앞에 있는 자를 자신의 전사인 한 인간으로만 취급하기로 결심했다.

"알았다. 설명하라."


계단에 엎드려 있던 카루는 가슴이 답답해지는 것 같은 기묘한 느낌을 받았다. 그는 가면을 쓴 여인을 뚫어지게 바라보았다.
카루는 그 가면을 보고 그녀가 대호왕이라는 것을 추측할 수 있었다. 하지만 카루는 그 이상의 느낌을 받았다. 카루는 자신이 그녀를 알고 있다는 강력한 느낌을 받았다.
뭐라 말할 수 없는 불안 속에서 카루는 조금 전 케이건이 그녀를 나가라고 불렀다는 사실을 떠올렸다.

'설마?'

그 때 보트린의 니름이 들려왔다.

[카루. 스바치. 냉동 장치를 무력화시키는 방법을 알려드리겠습니다.]

카루는 뒤를 돌아보았다. 보트린이 계속 닐렀다.

[그 방법이 카린돌을 구하는 데 도움이 될지도 모르겠습니다.]

스바치가 다급하게 닐렀다.

[어서 닐러주십시오!]

[금속 상자의 왼쪽에 있는 돌출물을 유의해서 보면 항아리가 세 개 들어있습니다. 그 중 가장 큰 항아리를 파괴하면 됩니다. 그러면 냉동 장치는 쓸모가 없어지게 됩니다.]

스바치는 그 사실을 육성으로 바꿔 속삭였다. 아기가 말했다.

"그렇다면, 좋다. 내가 너희들 중 누군가를 이동시켜주겠다. 그 항아리를 파괴해라. 누가 그렇게 하겠느냐?"

"제가 하겠습니다."

스바치가 대답했다. 그는 보트린을 묶고 있던 줄을 풀기 시작했다. 아기가 다시 말했다.

"어쩌면 어디에도 없는 신에 의해 죽게 될지도 모른다. 그리고 잠시만 기다려라. 지금 사모 페이가 그와 이야기를 하고 있다. 어쩌면 그녀도 위험해질지 모르거니와…"

아기의 말은 숨죽인 비명에 의해 중단되었다. 티나한과 스바치, 아기, 보트린은 놀란 표정으로 카루를 바라보았다. 카루는 믿을 수 없다는 듯 이 말했다.

"정말 사모 페이입니까?"

"대호왕 말이냐? 그렇다."

카루는 고개를 홱 돌려 대호왕과 케이건을 바라보았다. 그리고 다른 자들 또한 기회를 엿보며 그들의 말에 귀를 기울였다.


케이건을 오로지 아라짓 전사처럼 대하는 사모의 태도는 효과가 있었다. 케이건은 아라짓 전사로서 말했다.

"폐하. 나가들은 폐하의 전사가 가진 모든 것을 앗아갔습니다. 그들은 제 희망을 이용하여 저를 철저히 배신했습니다."

"네 희망이 무엇이냐?"

"제가 원한 것 말씀이십니까?"

"그래. 네가 원했던 것이 무엇이냐? 짐에게 말하라."

케이건은 고개를 들어 사모를 바라보았다. 그의 눈에서 희미한 의혹이 피어올랐다. 사모는 자신을 억누른 채 차분하게 그를 마주보았다.

"네가 원했던 것이 무엇이냐?"

"사랑하기 위해 사는 삶."

사모는 잠시 동안 아무 말도 하지 못한 채 케이건을 바라보았다. 케이건의 목소리는 단조로웠고 그 말에는 뚜렷한 인상을 남기려는 어떤 기교도 내포되어 있지 않았다. 하지만 사모는 그 말이 귀 속에 쾅쾅 울린다는 느낌을 받았다.
'사랑하기 위해 사는 삶?' 사모는 그런 말이 어떻게 나가를 다 죽이려는 자의 입에서 나올 수 있는지 알 수 없었다. 그녀는 간신히 말했다.

"설명하라."

케이건은 갑자기 과거를 바라보는 눈으로 사모를 바라보았다. 그의 목소리에는 시간의 무게가 덧씌워졌고 사모는 태고로부터 들려오는 목소리를 듣게 되었다.

"그들은 이렇게 말합니다. 오늘은 세 놈을 잡았지. 마지막 새끼의 아가 리를 찢어놓고 그 입에 오줌을 눠줬지. 말도 못하는 입에 뭐라도 쓸모가 있어야 할 것 아냐. 제 누이의 전사들. 저는 그것들이 싫었습니다.
제 누이를 살육의 여왕으로 이끄는 광전사들이 싫었습니다. 그 자들 가운데, 유혈로 자신을 둘러 스스로를 파괴의 여왕으로 선언한 제 누이가 있었습니다.
그 손에 이 혐오스러운 검을 움켜쥔 채."

사모는 그 이야기를 쉽게 이해할 수 없었다. 머리 속으로 정신없이 생각해 본 후에야 사모는 케이건이 아라짓 전사와 극연왕에 대해 이야기하고 있다는 것을 깨달을 수 있었다. 마치 그녀가 이해했다는 것을 안다는 듯이 케이건은 부드러운 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그는 말했다.

"저는 자신에게 물어보았습니다. 왜 사랑할 수 없을까?"

사모는 다시 충격을 받았다. 케이건은 계속 말했다.

"왜 이해할 수 없을까? 입장을 바꿀 수는 없을까? 길지 않은 생, 가슴에서 피비린내를 풍기며 살아야 할 이유가 있을까? 우리의 서로 다른 겉모습은 광적인 증오의 원인이 아니라 다시 없이 커다란 축복이 아닐까?
사람은 새로움 속에 살아간다. 모든 것은 항상 바뀌어 사람들에게 다가온다. 그렇다면, 우리는 비늘이 덮인 저 남부의 이방인들을 우리의 의식과 지혜를 발전시킬 새로운 자극으로 이해해야 하지 않을까? 그들은 우리의 적이 아니라 가장 고마운 선물이 아닐까? 대상이 없는 사랑은 없다. 그리고 새로운 대상은 새로운 사랑을 약속한다.

남쪽에서 온, 비늘 덮인 그들은 나의 또다른 형제며 혈육이다. 그리고 축복이다. 나는 그들을 사랑하고 싶다.
그들은 얼마나 고마운 자들인가. 우리는 사랑할 수 있는 상대를 하나 더 얻었다."

케이건은 스스로에게 보내는 조소로 얼굴을 일그러뜨렸다.

"나는 그들을 진정으로 사랑하고 싶다."

사모는 이런 거대한 사랑을 이해할 수 없었다. 다르다는 것이 증오의 원인이 아니라 거대한 축복의 원인이 될 수 있는 사람이, 혹은 그러했던 사람이 그녀의 눈앞에 있었다.
사모는 말할 수 없는 감동 속에서 케이건을 바라보았다. 케이건의 얼굴이 갑자기 고통스럽게 일그러졌다.
그는 무서운 추억을 바라보는 자의 눈으로 사모를 바라보았다. 그의 손이 미세하게 떨렸다.

"그리고… 그런 제게 어떤 나가가 다가왔습니다."

케이건은 한참 동안 말을 잇지 않았다. 사모는 감히 그를 다그칠 엄두를 내지 못했다. 케이건의 침묵은 건드릴 수 없는, 건드리는 것만으로도 고통을 받을 것 같은 비탄을 담고 있었다.
갑자기 케이건의 입이 열렸다.


"그 나가의 말은 정말 친절하게 들렸습니다. 제가 들었던 그 어떤 목소리보다 아름다운 목소리로 그 나가는 말했습니다.
'이해합니다.' 정말 이해하는 것 같았습니다. '당신의 뜻을 이해합니다.
우리는 모두 알고 있습니다. 이 슬픈 사태를 해결할 방도는 하나 뿐이라는 것을.' 그 나가는 더 이상 말하지 않았습니다.
단지 고매한 침묵으로 저를 설득했을 뿐 입니다. 하지만, 그 침묵과 더불어 제시된 손짓의 의미는 분명했습니다.
왕국 아라짓에서 손가락 두 개를 이용한 그 손짓을 모르는 자는 아무도 없습니다! 빌어먹을! 그 놈들은 인간처럼 다섯 개의 손가락을 가지고 있습니다. 의미가 너무 분명합니다! 예. 간단한, 너무도 직설적인 손짓이었습니다.
저는 결심했습니다. 그리고 스스로 옳은 일을 하고 있다는 확신 속에서 살육밖에 모르는 누이를 비난하고 그녀의 검을 훔쳐 그녀를 떠났습니다. 제 누이를 떠나는 길에서 제가 생각했던 것은 누이와의 아름다웠던 추억들이 아니었습니다.
저는 득의만만하여 생각했습니다.
이제 나가들과 우리 사이를 갈라놓는 저 저주받을 아라짓 전사들은 정체성의 수수께끼를 느껴야 할 것이다."

사모는 바라기의 실종이 어떻게 해서 일어난 일인지 알게 되었다. 그리고 그 일에서 나가가 수행한 역할에 대해 이루 니르기 어려운 혐오감을 느꼈다. 그 나가는 북부에서 나가들을 사랑하고 이해하기를 원하는 유일한 사람을 가증스럽게 속였다.
죄책감에 고개를 가로젓던 그녀의 눈이 문득 시우쇠에게 머물렀다. 시우쇠는 저편에 가만히 선 채 그녀와 케이건을 바라보고 있었다.
케이건의 말이 계속되었다.

"예. 그렇게 되었습니다. 아라짓 전사들의 혼란을 틈타 나가들의 반격이 아라짓을 거세게 강타했습니다. 바라기를 잃은 제 나라는 몰락하기 시작했습니다."

케이건은 다시 침묵했다. 그는 이제 아라짓의 무력한 몰락을 바라보고 있는 듯했다. 영웅왕의 검 아래에 이룩되었던 강력한 왕국은 그 검을 잃고 초라하게 시들어갔다.

"믿기 어려웠습니다. 살육귀들이 사라졌음에도 불구하고 새로운 사랑과 새로운 이해는 나타나지 않았습니다.
오히려 왕국의 몰락이 다가오고 있었습니다. 저는 증오의 기억이 너무 깊었기 때문이라고 믿었습니다. 하지만 가장 깊은 마음 속으로는 제가 나가에게 속았음을 알고 있었습니다.
단지 인정하고 싶지 않았던 것이었습니다. 하지만 저 때문에 쓰러져가는 조국의 이름은 제 머리 속을 불태우는 악몽이 되어 돌아왔습니다.

저는 나가를 사랑하고 싶었습니다. 하지만 저 때문에 사랑하는 조국이 멸망했습니다. 아라짓의 가장 가증스러운 배신자. 왕국을 훔친 도둑. 그것이 저였습니다.
결코 조국으로 돌아갈 수 없었습니다. 저는 조국이 죽어가는 것을 바라보고만 있어야 했습니다.
그것은 전사의 죽음도 아니었습니다. 영웅왕의 나라는 병자처럼 볼품없이 말라죽어가고 있었습니다.
저는 아무 것도 할 수 없었습니다."

케이건의 얼굴에 갑자기 살기가 피어올랐다. 그의 손은 떨림을 멈춘 채 서서히 가슴으로 올라왔다. 사모는 그 움직임을 불안 속에서 바라보았다. 케이건은 어깨 뒤로 손을 넘겨 바라기의 칼자루를 움켜쥐었다.

"하지만 나가들을 잡아먹을 수는 있었습니다. 그것은 저를 받아들인 키탈저 사냥꾼들의 방식이었습니다. 용의 자손인 저는 그렇게 했습니다."

바라기를 움켜쥔 케이건의 손이 하얗게 물들었다. 사모는 불현듯 케이건이 첫 번째 나가 살육과 그 고기를 먹은 일을 회상하고 있음을 깨달았다. 그녀의 몸에서 비늘이 일어났다. 하지만 몸이 느끼는 공포와 무관하게 그녀의 마음은 한없는 동정심으로 가득차 흔들렸다.

"예. 저는 한계선 근처에서 힘없이 어슬렁거리는 나가를 잡았습니다.

그리고 그것을 삶았습니다. 그것으로서 저는 제 두 번째 장례식을 스스로 주관했습니다.
사랑했던 것을 잃었고, 사랑하고 싶었던 것도 잃었습니다. 나가의 고기가 제 목을 넘어갈 때 저는 제 속에서 울려퍼지는 단말마를 들었습니다.
처음 몇 번 동안은 그 소리 때문에 미칠 것 같았습니다. 하지만 곧 그 소리는 들리지 않게 되었습니다. 저는 제 속의 무엇이 완전히 죽었음을 알게 되었습니다."

사모의 눈에 은루가 고였다. 고통스러운 추억에 이르른 케이건은 빠르게 말했다.

"제 고통을 아는 자는 한 사람뿐이었습니다. 제 아내, 왕국의 도둑을 받아들인 그녀는, 고통이 무엇인지 아는 사람이었습니다.
별비의 가슴을 헤치고 그 간을 꺼내어 씹었던 그 여인은 그것을 알고 있었습니다. 바라기의 완전한 회수와 골칫덩어리가 된 배신자를 제거하길 원했던 나가들은 저를 추적하는 대신 제 아내를 추적하기로 결정했습니다.
제 아내는 그 비늘 덮인 차가운 동물들을 사랑하고 싶은 생각은 없었지만, 제가 한 때 그것을 원했다는 이유만으로 그들에게 갔습니다. 제가 죽어간다는 것을 알았기 때문이지요. 그래서 저를 옛날의 케이건으로 돌려놓으려 했습니다.
나가를 사랑하고 싶어하는 자로. 기다리던 나가들은 제 아내를 붙잡아 찢어 죽였습니다."

사모는 그만하라고 외치고 싶었다. 하지만 그 말은 그녀의 목에서 흘러나오지 않았다. 그리고 사모는 니를 수도 없었다. 케이건은 처연한 표정으로 고개를 떨구었다.

"그것이 나가들이 제게 한 일입니다. 폐하. 저는 그들을 죽일 겁니다."

사모는 가슴이 올올이 찢겨지는 듯한 고통을 느끼며 케이건을 바라보았다. 어떤 말도, 어떤 니름도 흘러나오지 않았기에 사모는 주먹을 움켜쥐었다. 그녀는 굳은 결심을 한 채 가면을 붙잡았다. 시우쇠가 흠칫했고 계단에 있던 자들의 상당수가 신음을 흘렸지만 사모는 그것을 깨닫지 못했다.
사모는 가면을 벗었다. 그리고 나가의 얼굴로 케이건을 바라보았다.

"더 이상 가면은 필요 없어. 이곳에는 왕과 아라짓 전사는 필요 없어.
내가 할 수 있는 사과와 내가 할 수 있는 속죄만이 있을 뿐이야. 케이건 드라카. 고개를 들어 나를 봐."

케이건은 천천히 고개를 들었다. 그는 동요 없는 시선으로 사모를 바라보았다. 사모는 은빛 눈물로 볼을 적신 채 그를 마주보고 있었다.

"케이건. 나는 너에게 사과하고 싶어."


케이건은 아무런 표정도 없는 얼굴로 사모를 바라보았다. 아주 짧은 순간, 케이건의 얼굴에 또다른 얼굴이 나타났다가 사라졌다.
눈물 때문에 제대로 볼 수 없었던 사모는 그것을 보지 못했다. 케이건은 고개를 갸웃했다.
그는 시선을 낮추어 사모의 손에 들린 가면을 바라보았다. 그리고 그는 다시 사모의 얼굴을 바라보았다. 케이건의 얼굴에 또다시 다른 얼굴이 나타났다.
케이건은 죽어가는 자의 목소리처럼 희미하게 속삭였다.

"나가."

케이건의 몸이 치솟았다.



16. 독수(毒水) - 4


사모는 자신의 목이 찢어지리라는 것을 깨달았지만 눈을 감지는 않았다. 그녀는 눈을 똑바로 뜬 채 케이건을 바라볼 생각이었다. 하지만 시야를 가리는 은루 때문에 그녀가 볼 수 있었던 것은 많지 않았다. 그래서 사모가 들었던 것은 끔찍한 소음뿐이었다.
사모는 자신이 아무렇지도 않다는 것을 느끼고는 눈을 비볐다.
시야가 회복되자 사모는 케이건이 누군가와 싸우고 있음을 알게 되었다. 그것은 '알게 된' 것이지 본 것이 아니었다.
사모는 케이건과 싸우고 있는 상대를 제대로 보지 못했다. 그를 제대로 볼 수 있는 자는 아무도 없을 것이다.
시우쇠나 아기, 그리고 맞서 싸우고 있는 케이건조차도 그를 제대로 보지 못했다. 아기는 티나한의 등 뒤에서 신음을 흘렸다.

"세상에!"

계단에서 뛰쳐나가는 나가를 본 순간 아기는 그와 사모를 구하기 위해 그들을 급속하게 움직이게 했다. 하지만 사모는 움직이지 않았다. 어느 방향으로든 한 걸음만 움직였다면 그녀는 안전하게 아기에게로 끌려왔을 테지만 사모는 바라기의 공격에 자신을 내맡기듯 꿈쩍도 하지 않았다.

힘은 주어졌으되 방향이 주어지지 않은 셈이다. 그래서 아기가 행한 일의 영향을 받은 것은 계단에서 뛰쳐나간 나가, 즉 카루뿐이었다. 그런데 카루는 아기의 의도대로 계단으로 돌아오지 않았다. 카루는 아기의 힘을 받으며 방향은 자신이 결정했다. 그리고 카루는 번갯불 같은 속도로 움직이며 케이건을 공격했다.
그것은 전적으로 계단에서 뛰쳐나갔을 때 그가 삼킨 소드락 덕분이었다.
카루는 '볼' 수 있었다.
지독하게 왜곡되어 백일몽에 가까운 모습이었지만 카루는 케이건과 사모의 모습을 볼 수 있었다. 소드락의 급가속 상태에서 항진된 신체 능력이 그런 기적을 일으키고 있었다.
그 기적은 극히 제한적이었다. 카루의 공격은 번번히 엉뚱한 곳으로 빗나갔다.
그가 제대로 보지 못하고 있는것은 분명했다. 하지만 주위에 호전적인 사이커가 춤추고 있다는 사실은 케이건을 자극하기에 충분했다. 케이건은 노호하며 바라기를 휘둘렀다.
카루가 아기의 의도대로 움직였다면 케이건 또한 카루를 볼 수 없었겠지만, 카루는 아기의 의도를 무시하며 움직이고 있었고 그래서 케이건은 흐릿한 환상 같은 모습의 카루를 볼 수 있었다. 하지만 그의 공격 또한 엉뚱한 허공을 갈랐다. 카루의 속도는 지나치게 빨랐다. 그래서 그들은 계속 빗나가는 공격을 교환했다.
카루가 자신의 의도를 무시하며 움직인다는 것을 깨달은 순간 아기는 카루를 움직이는 짓을 그만두려 했다. 카루에게 해가 될 가능성이 높았기 때문이다. 하지만 아기는 그럴 수 없었다.
케이건과 카루는 이미 싸움에 빠져들었고 만약 아기가 카루에게 가하고 있는 빠르기를 제거한다면 카루는 당장 목이 떨어지고 말 것이다. 아기는 어쩔 수 없이 카루에게 계속 힘을 가했다.
그 결과로 벼락의 경주 같은 싸움이 펼쳐졌다. 스바치가 몸을 벌떡 일으키며 외쳤다.

"저를 냉동 장치로 보내주십시오!"

그 소리에 놀란 케이건이 계단을 돌아보았다. 아기는 퍼뜩 스바치를 돌아보았다. 스바치 또한 소드락을 삼키려 하고 있었다. 아기는 외쳤다.

"안돼! 못 본다!"

스바치는 입에 넣었던 소드락을 재빨리 뱉어내었다. 그는 놀란 표정으로 아기를 바라보았다가, 곧 헛손질을 하고 있는 카루를 보았다. 스바치는 이해했다는 듯이 빠르게 고개를 움직였다. 아기는 조금 전 카루가 가르쳐준 방향으로 주의깊게 스바치를 움직였다.
스바치는 눈깜짝할 사이에 냉동 장치 앞으로 이동했다. 시야가 순식간에 바뀌는 바람에 스바치는 잠깐 동안 자신이 어디에 있는지 알지 못했다. 그러나 그의 시야에 냉동 장치가 들어온 순간 스바치는 이해했다.
그는 황급히 냉동 장치의 왼쪽으로 움직였다. 그 때 그의 등에 업혀있던 보트린이 닐렀다.

[스바치! 조심하십시오!]

스바치는 고개를 홱 돌렸다. 그 순간 엄청난 힘을 지닌 손아귀가 그의 목을 움켜쥐었다. 그의 머리 속이 순식간에 캄캄해졌다.
케이건이 타오르는 눈으로 스바치를 노려보고 있었다. 그의 오른손은 바라기를 들어올리고 있었다. 무수한 나가의 생을 종결시킨 그 공포의 검이 곧 스바치의 두개골을 향해 내려쳐질 판국이었다.

"죽어라!"

"그만둬!"

허공에서 카루의 비명이 들려왔다. 동시에 케이건의 왼발 조금 옆의 바닥이 폭발하듯이 부서졌다. 허공에서 다시 카루의 분개한 비명이 들려왔다. 케이건은 으르릉거리며 스바치의 몸을 확 밀어젖히고 그 자리를 피했다. 곧 그가 서있던 바닥이 보이지도 않는 사이커에 의해 찢어졌다.
스바치는 짧은 순간 안도감과 해방감을 느꼈다. 그의 발 아래에 더 이상 바닥이 없다는 사실을 깨달을 때까지.
스바치는 심장탑 아래로 추락하고 있었다.

보트린을 업고 있었기에 스바치의 무게 중심은 뒤쪽에 있었다. 몸이 완전히 뒤집어지기 직전, 스바치는 사이커를 들어올렸다.
'성급하면 안돼.' 아래로 추락하는 그 짧은 순간 스바치는 나가에게서나 기대할 수 있는 극도의 냉정 속에서 세심하게 사이커를 겨냥했다. '성급하면 안돼.' 시야에서 냉동 장치가 사라지기 직전, 스바치는 자신의 발을 겨냥하듯이 그것을 집어던졌다.
다음 순간 그의 눈에 들어오는 것은 넓은 하늘과 하텐그라쥬의 뒤집힌 모습이었다. 스바치는 사이커가 제발 제대로 날아갔기를 바라며 그 뒤집힌 세상을 바라보았다.
무서운 속도로 그의 몸이 아래로 추락했다.

[제발, 카린돌을 구해주세요!]

그 순간 스바치는 자신의 발쪽에서 놀라운 속도로 날아오고 있는 뒤집힌 딱정벌레를 보았다. 스바치는 눈을 부릅떴다. 이해할 수 없는 일이었지만 스바치는 하텐그라쥬의 하늘에서 도깨비가 그를 향해 날아오고 있다는 사실을 인정해야 했다. 다행히 보트린이 그를 도와주었다. 

[수탐자 입니다!]

스바치는 허우적거리며 손을 내뻗었다. 희망에 찬 그의 부릅뜬 눈에 도깨비의 얼굴이 크게 들어왔다. 다음 순간 스바치는 극한 좌절감을 느꼈다. 마지막 구원이라고 믿었다가 느낀 좌절이었기에 그 좌절은 더욱 컸다.
도깨비의 얼굴은 공포에 질려 있었다. 그 공포의 의미는 자명했다. 도깨비는 스바치의 등에 업힌 보트린의 피투성이 몸을 보고 있었다.


카루는 스바치가 떨어지는 것, 그리고 그의 손에서 뭔가가 날아와 냉동 장치에 부딪히는 것을 보았다. 하지만 시야는 여전히 왜곡되어 있었고 그래서 카루는 스바치가 냉동 장치를 파괴했는지 알지 못했다. 카루는 분개하며 다시 케이건을 바라보았다.
그 때 카루는 케이건이 자신의 목소리를 들었음을 깨달았다. '내가 왜 이야기를 못한다고 생각했지?' 카루는 자신의 어리석음을 저주하며 사모에게 닐렀다.

[페이! 도망가십시오!]

눈물을 닦아내던 사모는 케이건과 싸우는 상대가 자신을 향해 니르는것을 듣고는 깜짝 놀랐다.

[카루? 너인가?]

[그렇습니다! 도망치십시오!]

사모는 다시 케이건을 바라보았다.

[안돼! 나는 그에게 사과해야 한다. 나는…]

"케이건 드라카."

케이건은 사모를 돌아보았다. 조금 전까지 그녀를 바라보던 충성스러운 얼굴이 아니었다.
그는 적을 발견한 아라짓 전사의 격노와 사냥감을 향한 키탈저 사냥꾼의 집중력으로 그녀를 노려보았다. 그는 사모를 향해 덤비려 했다. 하지만 그 때마다 - 헛손질이긴 하지만 - 카루의 공격이 그의 궤도를 바꿔놓았다.
케이건은 피를 토하듯 외쳤다.

"죽일 테다!"

"케이건 드라카. 내가 너의 눈물을 마시도록 허락해줘."

케이건은 갑자기 한 대 맞은 듯한 표정으로 사모를 바라보았다. 사모는 은루에 젖은 볼에 웃음을 띄워올리며 말했다.

"부탁이야. 나는 나가 한 명에 불과할지도 모르지. 하지만 동시에 나는 너의 왕이잖아? 내가 너의 눈물을 다 마시고 죽으면, 나가를 용서해주지 않겠어?"

어디로든 달려가려 했지만 그 때마다 아래로 추락하는 방향으로 움직이게 되는 자신의 처지에 격분하고 있던 시우쇠는 사모의 말에 놀랐다. 시우쇠는 사모를 돌아보며 화염의 신음을 흘렸다.

"네가 신의 눈물을 마시겠다고?"

티나한의 등뒤에서 아기 또한 부리를 벌린 채 멍한 표정으로 사모를 바라보았다. 사모는 계속해서 흘러나오는 은루를 훔치며 웃었다.

"륜은 말했어. 어디에도 없는 신이 인간에게 준 것을 너에게 보여주라고."

"내가 준 것?"

케이건이 멈춰섰다. 카루는 그를 공격하려다가 잠시 기다리기로 했다.

그는 주의깊게 케이건의 주위를 달리며 사태를 관찰했다. 그리고 그제야 카루는 자신의 몸을 점령한 고통을 인지했다. 그의 옷은 너덜너덜해져 있었고 몸 곳곳의 비늘이 시커멓게 타버렸다.
아기의 힘에 의해 움직이 면서도 자기의 의도대로 방향을 바꿔버린 카루는 급격한 마찰에 의해 험한 꼴을 당한 상태였다. 카루는 고통을 억누르려 애쓰며 사모의 말에 귀를 기울였다.

"그래. 네가 준 것. 다른 신들도 그들의 선민 종족에게 무엇인가를 준다고 하던데."

케이건은 무의식적으로 대답했다.

"자신을 죽이는 신은 도깨비들에게 불을 주었다. 도깨비들은 그들의 신 만큼이나 불을 자유로이 쓸 수 있다. 모든 이보다 낮은 여신은 레콘에게 무기를 준다. 성년이 된 레콘은 최후의 대장간에서 자신의 무기를 받는다. 발자국 없는 여신은 수호자들의 신명, 즉 이름을 주었다."

"그런 것이군. 알았어. 그렇다면 너, 아니, 어디에도 없는 신이여. 당신 또한 당신의 인간들에게 무엇인가를 주었을 겁니다."

"나의 인간 같은 것은 없다."

사모는 한숨을 내쉬었다.

"그렇다면 나는 왕으로서 내 전사 케이건 드라카에게 말해주겠다. 케이건 드라카. 어디에도 없는 신이 그의 인간에게 준 것은 왕이다."


"왕이라고?"

케이건의 고개가 갸웃했다. 사모는 확신을 담아 말했다.

"그렇다. 너는 인간들의 눈물을 마시게끔 왕을 선물했다. 그리고 최후의 아라짓 전사이자 아라짓의 마지막 왕족인 네가 지명한 나는 너의 적법한 왕이다. 나는 너의 눈물을 마시겠다. 그리고 나가에 대한 너의 증오와 함께 죽겠다. 너는 그것을 알고 있었다. 너는, 아직도 나가를 사랑하고 싶었던 거다."

"모욕적일 정도의 헛소리군."

"그렇지 않아. 오레놀 대덕은 신들이 변화를 재생산할 거라고 말했지.
지금까지는 변화가 없었어. 우리는 아직도 대확장 전쟁 당시의 말을 사용하고, 대확장 전쟁 당시의 생활방식 그대로 살고 있어. 아무 것도 바뀌지 않았어. 그렇다면 너 또한 그 옛날의 너 그대로일 거야. 다르다는것을 기쁨과 감사의 대상으로 여길 줄 아는 너. 나가를 사랑하고 싶었던너. 네가 살육한 그 많은 나가들에도 네 속 가장 깊은 곳의 너는 그대로 일 거야. 너는 요스비를 사랑했다."

케이건이 숨막힌 사람처럼 말했다.

"요스비."

"그래. 너는 요스비를 사랑했어. 그걸 부정하지는 않을 거야."

케이건의 어깨가 부들부들 떨렸다. 그의 눈에서 의심과 불안이 흘러나왔다. 사모는 말했다.

"그래서 너는 나를 준비했어."

"준비했다고!"

거의 비명이었다.

"그래. 너는 나를 준비했어. 너는 위기에 처한 북부를 위해 나를 왕으로 만들기도 했지만, 그보다는 다시 나가를 사랑하기 위해서 나를 준비한 거야. 왜 나가일까? 북부의 왕으로 나가라니? 나가일 수밖에 없지.
나가가 아닌 다른 자는 불가능해. 너는 나를 희생하여 네 눈물을 지우고 다시 나가들을 사랑해야 하니까."

"내가… 내 눈물을 마실 왕을… 준비했다는 것이군."

"바뀐 것은 없어. 너는 나가를 사랑해."

사모는 환하게 웃으며 두 팔을 벌렸다. 조건 없는 수용의 자세였다. 거기에는 자신의 죽음조차 수용하는 당당함이 있었다.

"나를 준비해준 것에 대해 감사하겠어. 이제 내가 네 눈물을 마시고 죽겠어."

티나한은 가슴이 터져버릴 것 같은 느낌을 받았다. 륜을 위해 죽으려 했던 사모는 이제 모든 나가들을 위해 죽으려 하고 있었다. 그녀는 진정코 왕이었다.
카루에게는 사모의 말이 기이하게 들렸다. 너무 빠르게 움직이기 때문에 소리가 그를 제대로 따르지 못했다. 하지만 그 의미는 알 수 있었고, 카루는 그것을 용납할 수 없다고 생각했다. 그는 다시 케이건을 겨냥했다. 하지만 그 순간 사모의 말이 그를 주춤하게 했다.

"그 대신, 나가들을 살려줘. 그들을 사랑해줘."

카루는 충격 속에서 비늘을 세웠다. 타버린 비늘들이 그를 고통스럽게 했다. 하지만 카루는 사모에게서 눈을 떼지 못했다. 모든 나가가 살아나게 된다고? 카루는 격심한 번민을 느꼈다. 계속되는 사모의 말은 그의 번민을 더욱 부채질했다.

"나가라는 나무에 삭풍을 불게 하지마. 이 영원한 여름의 땅 키보렌에 겨울의 폭풍을 가져오지마. 내가 단풍이 되겠어. 내가 낙엽이 되겠어.
케이건. 그렇게 하면 되는 거지?"

티나한은 눈앞이 부옇게 변하는 것을 느끼며 거칠게 볏을 흔들었다. 그렇게 내버려둬도 되는 것인가? 이것은 모든 나가들을 살려내기 위해 지불되어야 하는 대가인가? 티나한은 판단할 수 없었다. 하지만 그는 한 가지 사실만은 분명하다고 생각했다. 사모의 죽음은 평생을 따라다닐 아픔이 될 거라는 무서운 예감. 티나한은 그것이 싫었다.

지상의 그 어떤 존재보다 빠르게 움직이면서 카루 또한 같은 생각에 빠져들었다. 나가들의 생존이라는 거대한 요구 앞에서도 카루는 그것을 허용할 수 없는 이유를 찾기 위해 번민했다.
그는 그런 이유를 정말 찾아내고 싶었다. 카루는 다시 사모를 바라보았다.
그 때 카루는 사모의 근처에서 무엇인가가 움직이는 것을 보았다. 왜곡된 시각을 저주하며 카루는 그것을 똑바로 보기 위해 애썼다.
티나한이 폭풍처럼 외쳤다.

"안-돼-!"

사모는 놀라서 티나한을 바라보았다. 티나한은 철창을 움켜쥔 채 계단에서 뛰쳐나오고 있었다.
그 순간 격통이 사모의 가슴을 관통했다. 사모는 휘청거리는 몸을 가누려 애쓰며 가슴을 내려다보았다.
그녀의 가슴 가운데서 피에 젖은 사이커의 칼날이 음습한 빛을 뿌리고 있었다. 사모는 흐르는 눈물을 내버려둔 채 고개를 뒤로 돌렸다.
그곳에 한 나가가 서있었다. 은빛에 물든 그녀의 얼굴을 바라보며 사모는 그 이름을 닐렀다.

[비아스 마케로우.]

티나한이 계명성을 내질렀다.


격노에 찬 레콘이 내지를 수 있는 가장 거대한 계명성이 심장탑 위를 휩쓸고 지나갔다. 아무런 의미도 없는 외침일 뿐이었지만 동시에 무궁한 의미를 담고 있기도 했다.
빠르게 움직이고 있던 카루는 하마터면 날려갈 뻔했다. 케이건과 사모, 그리고 비아스 마케로우도 몇 발자국씩 물러났다.
거대한 계명성을 내뿜은 티나한은 그대로 깃털을 빳빳하게 세운 채 비아스를 노려보았다. 비아스는 그 눈을 마주보았다. 그리고 거의 태고까지 소급될 수 있는 공포를 느꼈다.
그 눈은 한 가지 의미만을 담고 있었다. 그녀의 남은 생명은 티나한이 철창이 닿는 거리까지 오는 데 걸 리는 시간과 똑같았다. 그리고 그 시간은 매우 짧았다.
비아스는 주저없이 왼팔로 사모의 머리를 감싸안았다. 그리고 그녀의 가슴에서 사이커를 뽑아들었다. 사모의 몸이 크게 꿈틀거렸다. 비아스는 뽑아든 사이커를 옆으로 돌렸다. 사이커의 칼날 끝이 사모의 목에 겨누어졌다. 티나한이 처절하게 외쳤다.

"그-만-둬-!"

"다가오지마!"

비아스는 고함을 지르면서 동시에 사모의 목을 찔렀다. 사모는 온몸의 비늘을 부딪치며 입을 벌렸다. 비아스는 사모의 목을 거의 관통할 정도로 사이커를 찔러넣은 채 외쳤다.

"누구라도 움직이면 목을 끊어버리겠다!"

티나한은 주춤하며 뒤로 한 발자국 물러났다. 온몸의 깃털이 부풀어있었지만 티나한은 차마 달려들지 못했다.
비아스는 자신이 상황을 통제한다는 느낌에 희열을 느꼈다. 그 때 비아스는 누군가가 그녀를 바라본다는 느낌을 받았다.
고개를 돌린 비아스는 희열이 싹 가시는 것을 느꼈다. 그곳에서는 온몸의 불을 활활 일으키며 시우쇠가 그녀를 노려보고 있었다.
잠시도 마주할 수 없는 눈빛이었다. 비아스는 비늘을 세우며 고개를 돌렸다. 그러나 그녀가 느껴야 하는 공포는 아직 시작도 되지 않은 셈이었다.

"쿠루루루룽!"

티나한은 고개를 돌렸다. 계단을 뛰어올라온 마루나래가 산노인의 격분을 담은 포효를 뿜어내고 있었다.
땅을 딛고 사는 생물이라면 하나 예외없이 장송곡으로 받아들일 수밖에 없는 죽음의 노래였다. 심지어 나가에게도 사정은 마찬가지다.
산노인이 뿜어내는 포효에는 계명성에나 견줄 만한 진동이 있었고 그것은 나가의 몸을 휩쓴다. 비아스는 의도와 상관없이 몸의 비늘들이 서로 부딪치는 것을 느꼈다.
그 뒤를 이어 갈바마리가, 그리고 두억시니들이 뛰어올랐다. 이 까마득한 높이까지 단숨에 달려오느라 지쳐있었지만 그들은 눈앞의 모습에 격분을 참지 못했다.
그들 앞쪽에서 갈바마리는 양팔을 긴장시켜 뿔을 발사하듯 뽑아내었다. 그것은 그대로 바닥을 뚫어버렸다.
갈바마리는 창 같은 두 개의 뿔, 그리고 머리 사이의 손과 다리 사이의 손 모두를 비아스에게로 향하며 외쳤다.

"사모 페이!"


"놔줘!"

그러나 비아스는 더 이상 공포를 느끼지 않았다. 화염의 화신과 화가 볏끝까지 치민 레콘, 그리고 대호와 스물 둘의 두억시니. 그 어떤 담대한 자라도, 심지어 영웅왕이라 하더라도 두려움 없이는 마주볼 수 없는 적수들이 그녀에 대한 증오를 활활 불태우고 있었지만 비아스는 어떤 공포도 느끼지 않았다.
비아스 마케로우의 정신은 그런 경우 그녀 고유의 방식으로 움직인다. 그래서 비아스는 분노를 느꼈다. 그녀는 분노하고 또 분노했다.
비아스는 사모의 볼에 얼굴을 파묻듯이 한 채 닐렀다.

[친구가 많군, 그래?]

[비아스… 비아스. 제발… 왜 이러는 거야?]

[여기 있을 때도 온갖 남자들을, 데리고 자지도 않을 남자들을 죄 끌어들이더니, 제 버릇은 어쩔 수 없군. 별의별 괴물들을 다 끌어모았군.]

카루는 그 니름을 들으며 니르기 힘든 혐오와 적개심이 몸을 불태우는것을 느꼈다. 그리고 고통 또한 느꼈다. 카루는 자신이 언제라도 비아스의 목을 찢어버릴 수 있음을 알고 있었다. 하지만 비아스와 사모는 바짝 붙어있었고 카루의 왜곡된 시야로는 그 둘을 정확하게 구분할 수 없었다.
카루는 자신의 서툰 손놀림이 비아스가 아닌 사모를 찌르게 될 것을 두려워 했다.
사모가 닐렀다.

[비아스. 이러지마. 이건… 이건 나가 전체의 쇼자인-테-쉬크톨이야.
나는 하나의 가문이 아닌 나가 전체의 핏값을 씻어야 해. 나는 그에게 죽어야 해.]

[쇼자인-테-쉬크톨? 미친 년. 그건 내가 꾸민 일이야!]

사모는 그 사실을 짐작하고 있었다. 하지만 본인의 니름으로 듣는 것은 그녀를 한없는 슬픔으로 몰아갔다. 비아스는 난폭하게 닐렀다.

[화리트는 내가 죽였어. 그리고 덤으로 네년도 하텐그라쥬에서 쫓아버렸지. 모든 나가들이 내게 감사했어! 나 비아스 마케로우에게! 알기나해? 그건 내가 한 일이라고!]

[비아스.]

[이제 그년들이 나를 죽이려고 해. 감히 나를… 내게 왜? 나는 그들을 위해 너를 쫓아보냈어. 얼간이 수호자들의 압제에서 그들을 해방했고 심장파괴의 비밀도 가르쳐줬어. 나는 그들을 위해 뭐든 다했어. 그런데 어떻게 나를? 배덕한 년들. 내가 어떻게 해줬는데. 은혜도 모르는 비에나가들!]

사모는 아무 니름도 나오지 않았다. 비아스 또한 더 이상 그녀에게 니를 생각이 없었다. 비아스는 고개를 들어 케이건을 바라보았다.

"당신이 나가를 다 죽일 건가?"

케이건은 대답 없이 비아스를 바라보았다.


"이 년이 걸림돌이지? 내가 죽여주겠어. 나가를 다 죽여!"

티나한은 기가 막혀 말도 나오지 않았다. 비아스를 물끄러미 바라보던 케이건이 억양 없는 목소리로 말했다.

"나가를 다 죽이라고 했나. 그 이유는?"

"당신 또한 당해봤잖아! 다 들었어. 나가들이 어떤 것들인지 잘 알고 있겠지! 이젠 나도 알아. 은혜도 모르는 것들. 나에게 보냈던 그 많은 선물과 환호를 쉽게도 망각한 채 나를 힐난하고 희생하려 했어. 얼간이를 가주로 내세워 나를 잡아먹으려고 했어. 용서할 수 없어! 싸구려 종족들, 죽여버려!"

케이건은 고개를 한 번 끄덕였다.

"내게 더 이상 사랑을 보내지 않는 것을 보느니 차라리 내가 죽이겠다는 것이군."

비아스는 목의 비늘을 부딪쳤다.

"그래! 불만 있나!"

케이건은 대답 없이 고개를 가로저었다. 비아스는 기세 있게 외쳤다.

"이제 할 말은 다 했어. 이 년을 죽일 테니, 신인지 뭔지인지 하는 너.
나가를 멸절시켜!"

티나한은 비명을 내질렀고 카루는 될대로 되라는 심정으로 사이커를 잡아당겼다. 그 때 비아스가 곤혹스러운 니름을 내뿜었다.

[이게 뭐야?]

카루는 멈칫했다. 비아스는 팔을 계속 움직이려 애썼다. 하지만 사모의 목에 꽂힌 사이커는 마치 돌에 꽂힌 것 마냥 움직이지 않았다. 그 때 허공에서 거친 외침이 들려왔다.

"됐다! 붙잡았다. 그룸! 토카리!"

비아스는 어깨가 찢어지는 통증을 느꼈다.
비아스는 사이커를 놓으며 뒤로 휘청 물러났다. 고개를 한껏 좌우로 돌린 비아스는 두 자루의 작살검이 자신의 좌우 어깨를 꿰뚫고 있는 것을 보았다.
그 때 보이지 않는 무엇이 그녀의 허리에 부딪쳤다. 비아스는 뒤로 벌렁 쓰러졌고 그 순간 작살검이 그녀의 어깨를 완전히 관통하며 살을 찢어발겼다.
비아스는 니름과 육성 양쪽으로 끔찍한 비명을 질렀다. 비아스의 온몸에서 비늘이 부딪치는 모습은 그녀를 마치 수천만 마리의 곤충떼로 이루어진 사람처럼 보이게 만들었다.
비아스는 공포에 휩싸인 눈으로 사모를 바라보았다.
사모는 기이한 모습으로 서있었다. 두 팔을 뒤로 축 늘어뜨린 채 상당히 기울어 있는 그녀의 모습은 당장 쓰러지는 것이 마땅해 보였다. 하지만 사모는 쓰러지지 않았다. 비아스는 상황을 깨달았다. 그 때 사모의 주위에서 무엇인가가 나타났다.
코네도 빌파가 사모의 몸을 안은 채 서있었다. 그의 오른손에는 4번 의수인 집게가 붙어있었고 그 집게는 비아스의 사이커를 강력하게 움켜쥐고 있었다. 허공에서 또다른 두 사내가 나타났을 때 티나한은 비로소 환희에 찬 함성을 내질렀다. 그룸 빌파와 토카리 빌파가 그의 아버지에게서 사모를 받아 부축했다.

"발케네 도둑놈들!"

티나한의 외침에 코네도는 씩 웃었다. 그는 사이커를 움켜쥔 자신의 오른손을 통째로 분리해버리고는 그곳에 다른 의수를 끼워넣으며 말했다.

"도둑이라면 이쯤은 돼야지."

"그래, 잘했다!"

아버지가 의수를 갈아끼우는 동안 그룸과 토카리는 걱정스러운 눈빛으로 사모의 몸을 조심스럽게 눕혔다. 그들은 사이커를 뽑아도 되는지 알 수 없다는 표정으로 아버지를 바라보았다.
코네도는 잠깐 고민하다가 어차피 뽑아야 할 것이라고 생각하고는 고개를 끄덕였다. 그룸 빌파는 그것을 붙잡고 단숨에 뽑았다.
사모의 몸이 급격하게 경련했다. 토카리는 황급히 옷을 찢어 사모의 상처를 감쌌다.
땅에 쓰러진 채 무서운 저주를 토해내던 비아스는 안간힘을 다해 일어나려 했다. 하지만 두 팔이 제대로 움직이지 않았기에 비아스는 일어날 수 없었다. 비아스는 다시 저주를 토해내었다.
사모의 상처를 싸매던 토카리가 짜증이 섞인 얼굴로 그녀를 돌아보았다. 갑자기 토카리의 얼굴이 기이하게 바뀌었다.
비아스는 그 표정이 무엇을 의미하는지 알 수 없었다. 그 때 무엇인가가 그녀의 어깨에서 튀어나온 작살검을 붙잡았다.
비아스는 엄청난 통증에 미친 듯한 비명을 내질렀다. 그 비명은 티나한 마저 깃털을 눕히게 만들었다. 작살검을 붙잡은 것은 그대로 그것을 끌어당겼고 비아스는 산 채로 불타는 것 같은 고통을 느꼈다. 비아스는 황급히 고개를 돌렸다.

[세리스마!]

엉망으로 부서진 세리스마가 땅에 쓰러진 채 작살검을 잡아당기고 있었다. 그의 두 다리는 그를 지탱할 수 없을 정도로 부서져 있었다.
그에게 남아있는 것은 팔꿈치까지밖에 남지 않은 한쪽 팔 뿐이었다. 세리스마는 그 반토막 팔로 땅을 할퀴며 기어갔다. 그리고 입으로는 비아스의 몸을 관통한 작살검을 물고 있었다.
그 끔찍한 모습에 티나한과 빌파 삼부자는 공포를 느꼈다. 뱀이 상처 입은 동물을 질질 끌고가는 듯한 모습이었다.
비아스는 처절하게 닐렀다.

[세리스마! 무슨 짓이야, 이거 놔!]

세리스마는 아랑곳하지 않고 몸을 다시 끌어당겼다. 반밖에 남지 않은 팔로는 그 자신의 몸조차 끌어당기기 힘들 터이지만 세리스마는 기적적인 힘을 발휘하고 있었다. 그리고 고통을 견딜 수 없었던 비아스가 작살검이 당겨지는대로 다리를 구르며 그의 뒤를 따라가고 있기도 했다.
세리스마는 바닥에 그 자신과 비아스의 핏자국을 길게 남기며 가장자리를 향해 기어갔다.

[세리스마! 이 짓 멈춰!]

[비아스. 나와 함께 가자.]

[미친 놈! 이거 놔!]

세리스마는 비아스의 니름에 아랑곳하지 않은 채 닐렀다.

[카루. 그곳에 있다면, 너에게 진심으로 사과한다.]

카루는 그 니름을 전해들었다.

[세리스마.]

[그리고, 카루. 부탁이 있다. 내 니름을 말로 전해다오. 나는 말할 수 없다.]

카루는 그 니름을 따랐다. 그 덕분에 사람들은 허공에서 들려오는 목소리에 의해 세리스마의 의지를 전해들을 수 있었다.

"모든 이보다 낮은 여신이여. 자신을 죽이는 신이여. 그리고 어디에도 없는 신이여. 저는 세리스마라고 합니다. 그리고 여신 감금을 계획한 자입니다. 저는 그것에 대해 용서를 구하거나 하지는 않겠습니다.
예. 이제 저는 제신(諸神)께서 저희들의 계획을 이용하신 것을 압니다. 발자국 없는 여신께서는 제 계획을 이용하여 다른 신들을 이곳에 모이게 하신 것이지요. 하지만, 저는 제 계획이 여신께 도움이 되었다는 이유로 용서를 구하지 않는 것은 아닙니다.
저는 그것을 죄라고 생각하지 않습니다."

티나한이나 빌파 삼부자는 얼굴을 찡그렸지만 시우쇠는 당연하다는 표정을 지었다. 카루를 통해서 세리스마는 계속 말했다.

"토끼가 표범에게 불살(不殺)의 도덕을 말하는 것이 무슨 소용이 있습니까? 토끼도 그 말에는 웃을 겁니다. 저는 태어난 대로, 생긴 대로 살라는 소리를 하는 것이 아닙니다.
그것이야말로 죄입니다. 자기는 약하니까 표범에게 먹혀야 된다고 믿는 토끼입니다.
토끼는 자신을 부정의 대상이 아닌 긍정의 대상으로 바꿉니다. 표범보다 약한 부정적이고 수동적인 자신을 선택하는 대신 표범보다 작아서 잽싸게 토끼굴로 뛰어들 수 있는 긍정적이고 능동적인 자신을 선택합니다.
도망치는 토끼는 아름답기까지 합니다. 자신이 할 수 있는 모든 일에 어떤 제한도 두지 않습니다.
저도 제가 할 수 있는 일에 제한을 두지 않으려 했습니다. 자기 자신이라는, 세상에서 완전히 긍정할 수 있는 유일무이한 대상에게 제한과 족쇄를 두는 것이 죄입니다.
저는 제가 할 수 있는 일을 했다는 이유로 제신들과 제 계획 때문에 죽어간 북부의 모든 사람들 앞에서 용서를 구하지 않습니다."

티나한은 더 참지 못하고 외쳤다.

"빌어먹을, 네 말은 헛소리다! 그렇다면 능력만 되면 누구든 다른 사람들을 닥치는대로 죽여도 된다는 거냐!"

"그것이 제 죄입니다."

"뭐라고?"

"그것이 제 죄입니다. 저 자신의 마지막 한 부분에 끝까지 제한을 두었다는 것이 제 죄입니다. 저는 저의 마지막 한 부분을 긍정하지 못했습니다. 저는 그것을 죄로 생각합니다."

티나한은 그것이 뭐냐고 묻지 않았다. 어쩐지 짐작할 수 있을 것 같았기 때문이다. 카루가 다시 말했다.

"다름을 긍정할 수 있는 능력. 저는 그것에 제한을 두었습니다. 그리고 똑같은 제한에 빠져있는 비아스의 모습을 견딜 수 없습니다. 자기와 다른 세상 따위 부정해버리고 없애버리려는 그 모습을 견딜 수 없습니다.
저는 이 여인과 함께 가겠습니다. 마지막으로, 케이건 드라카. 부탁하겠습니다."

케이건은 꿈틀거리며 기어가는 세리스마를 바라볼 뿐 아무런 반응도 보이지 않았다. 카루는 최대한 세리스마의 니름을 정확하게 말로 바꾸려 애쓰며 말했다.

"제가 듣고 이해한 것이 맞다면, 당신은 한 때 그렇게 할 수 있었습니다. 다르다는 것을 긍정과 기쁨의 대상으로 여길 수 있었습니다. 다시 한 번 그렇게 하십시오. 저처럼 되지 마십시오."

세리스마의 말을 더 이상 들을 수 없게 되었다. 니름으로 저주와 폭언, 애원을 토하던 비아스가 그것을 육성으로 토하기 시작했기 때문이다.
비아스는 두 팔이 파괴되었다 하더라도 자신의 힘이 다 부서진 세리스마의 힘보다 앞선다는 것을 알고 있었다. 하지만 어깨를 쥐어뜯는 통증은 계속해서 그녀를 배신했고 세리스마에게서 벗어나려 할 때마다 비아스는 거꾸로 그에게 협력했다. 그리고 그런 자신을 믿을 수 없어했다. 그녀는 발로 땅을 밀며 계속 가장자리로 향하고 있었다.

"세리스마, 그만둬요! 제발 살려주세요!"

그리고 세리스마가 끄트머리를 넘어갔다.
비아스의 두 다리가 허공을 긁는 모습을 마지막으로 세리스마와 비아스는 심장탑 아래로 사라졌다. 티나한은 저 아래로 떨어지며 들려오는 비아스의 비명을 들었다. 그 비명은 오래 계속되지 않았다. 끔찍하면서도 묘하게 부드러운 소리가 들려왔을 때 티나한은 고개를 돌렸다.


사모 주위에는 많은 자들이 몰려섰다. 그들은 사모와 케이건을 번갈아 바라보았다.
아기를 업은 티나한, 마루나래, 그리고 두억시니들과 빌파 삼부자. 처음부터 모든 상황을 본 자들뿐만 아니라 뒤늦게 합류한 자들도 기묘하게 긴장된 분위기를 느끼며 케이건을 바라보았다. 다만 토카리는 정신없이 사모의 상처를 싸맸다. 자신의 아버지와 형들과 마찬가지로 토카리 역시 나가를 치료하는 것보다는 죽이는 쪽의 기술에 더 익숙해 있었고 그래서 상처 입은 나가를 치료한다는 일에 대해 낯설음을 느꼈다.

다행히도 카루의 목소리가 들려왔다.

"여신님! 저를 멈춰주십시오!"

아기는 카루에게 가하던 힘을 없앴다. 빌파 삼부자처럼 카루가 갑자기 허공에서 나타났다. 그 모습은 처참했다. 옷은 거의 남아있지 않았고 몸 전체가 상당 부분 검게 타버린 상태였다. 하지만 카루는 고통을 억누르며 토카리에게 다가섰다. 토카리는 잠깐 경계했지만 티나한이 말했다.

"괜찮아. 우리 편이다."

토카리는 알았다는 눈짓을 한 다음 카루에게 호의적으로 고개를 끄덕여 보였다. 카루는 타버린 손가락을 힘들게 놀리려다가 포기하고는 토카리에게 말했다.

"제 허리에 있는 주머니에서 소드락을 꺼내주십시오. 주머니도 타버렸지만 안에는 괜찮은 것이 남아있을지도 모르겠습니다. 그걸 페이에게…"

토카리는 잿더미가 되다시피한 주머니를 조심스럽게 다루었다. 그리고 그 안에서 타버리지 않은 소드락을 꺼냈다. 토카리는 한 알을 사모의 입에 밀어넣은 다음 또 한 알을 들어 카루를 바라보았다. 카루는 고개를 끄덕였고 토카리는 그것을 카루의 입에 넣어주었다.
사모가 진저리를 치며 눈을 떴다. 마치 그 때를 기다렸다는 듯이 케이건이 말했다.

"사모 페이."

사모는 몸을 일으키려 애썼다. 토카리와 그룸이 조심스럽게 그녀를 앉힌 다음 부축했다. 사모는 케이건을 바라보았다.

"케이건."

"그게 아니다."

"뭐?"

케이건은 그 광경을 바라보았다. 실로 기묘한 광경이었다. 인간들과 레콘, 나가, 그리고 대호와 두억시니들. 그들이 앉아있는 사모의 주위를 둘러싼 채 그를 마주보고 있었다.

"너는 진실로 왕이다. 너는 인간의 왕이고 레콘의 왕이고 도깨비의 왕이다. 그리고 대호의 왕이며 두억시니들의 왕이다. 그리고 조금 전 너는 나가의 왕이 되려 했다."

사모는 목을 쓰다듬으며 희미하게 말했다.

"아직도 그럴 의향을 가지고 있어."

"하지만, 그건 아니다."

사모는 상처의 고통에 비늘을 세우며 케이건을 바라보았다. 케이건은 타이르는 듯한 어조로 말했다.

"이미 설명하지 않았나? 수호자의 신명은 다른 종족에게 쓸모가 없다.

레콘의 무기는 다른 종족이 쓸 수도 없거니와 자신의 무기를 건드리게하는 레콘도 없지. 도깨비의 불 또한 마찬가지다. 하지만 왕은 모든 종족의 왕이다. 대호왕 사모 페이."

"모든 종족의?"

"어디에도 없는 신이 인간에게 준 것은 왕이 아니다."

사모는 처연한 얼굴로 케이건을 바라보며 반복했다.

"왕이…"

"아니다. 사모."

"그렇다면 뭐지? 어디에도 없는 신이 인간에게 준 것이 무엇이지?"

케이건은 생각에 잠긴 표정으로 고개를 조금 숙였다.


그들에게서 좀 떨어진 하늘치의 등 위에서 똑같은 질문이 제기되고 있었다. 오레놀은 라수의 진전에 감탄을 금하지 못했다.
라수는 이미 자신의 석벽을 사용하는 방법을 상당 부분 깨달았으며 능숙한 사용을 보여주었다. 라수가 보는 것을 볼 수 있었던 것은 아니지만 오레놀은 라수가 툭툭 꺼내어놓는 말들에 의해 라수가 얼마나 빠르게 추리를 하고 있는지 알 수 있었다.
원래부터 라수는 강력한 의심을 할 줄 아는 사람이었다. 자기 자신의 논리를 의심한다는 힘든 고비를 넘긴 라수는 거리낄 것이 없다는 듯이 회의와 의심을 풀어내었다.
라수는 석벽의 변화가 자신의 추리를 따라잡기 힘들어한다는 인상마저 느꼈다. 하지만 라수는 사유를 늦추지 않았다. 오레놀은 아예 자신이 다루고 있던 다섯 개의 기둥을 내버려둔 채 경이에 찬 표정으로 라수를 바라보았다.
갑자기 라수가 기진맥진한 표정으로 주저앉았다.
오레놀은 놀랐지만 다가가도 되는지 알 수 없었기에 초조함을 억누르며 기다렸다. 라수는 멍한 표정으로 앞쪽을 바라보고 있었다. 오레놀은 그곳에 라수의 석벽이 있을 거라 짐작했다. 라수의 입이 천천히 열렸다.

"세상에…."

"상장군님?"

라수는 오레놀을 흘깃 돌아보았다. 오레놀은 더 이상 참을 수 없었다.

"어디에도 없는 신이 인간에게 준 것이 무엇인지 알아내셨습니까?"

라수는 어리둥절한 표정으로 오레놀을 바라보다가 다시 자신만이 볼 수 있는 석벽을 바라보았다. 그의 입에서 다시 말이 흘러나왔다.

"세상에…."

그의 입을 주시하고 있던 오레놀은 폭력적인 충동마저 느꼈다.


케이건은 다시 고개를 들어 사모를 바라보았다.

"모른다."

"모른다고!"

"모른다. 그런 것은 아마 없을 것이다."

사모는 실망감에 찬 표정으로 티나한의 등 뒤에 있는 아기를 바라보았다. 하지만 아기는 부리를 닫은 채 아무 말도 하지 않았다. 사모는 다시 저편에 고립되어 있는 시우쇠를 바라보았지만 역시 신통한 대답을 얻지 못했다.
케이건 또한 사모의 시선을 따라 시우쇠를 보았고 눈길이 부딪치자 시우쇠는 적의를 감추지도 않은 채 난폭하게 으르릉거렸다. 케이건은 어깨를 가볍게 으쓱였다.

"그런 것은 없다. 그리고 내가 알 바도 아니고."

"케이건, 제발!"

"인간에게 준 것은 모른다. 하지만 나가에게 줄 것은 있는 것 같군."

사모는 끔찍한 기분을 느꼈다. 케이건은 방심한 듯한 얼굴로 시우쇠를 돌아보았다.

"이를 테면 이런 것일까."

시우쇠는 흠칫하며 두 주먹을 쥐어올렸다. 하지만 케이건은 시우쇠를 보는 대신 고개를 더 들어올렸다. 그는 고개를 옆으로 약간 기울여 저 먼 곳을 바라보았다.
그가 바라보는 곳은 광대한 하텐그라쥬의 외곽 지대였다. 다른 사람들과 화신들의 시선도 케이건을 따라갔다. 하지만 그곳에는 눈길을 붙잡을 만한 특별함이 없었다. 그러나 케이건은 그 지점을 뚫어지게 바라보았다.
다음 순간, 도시 외곽의 상공, 비어있는 허공에서 무엇인가가 출현했다.
티나한은 그것을 '무엇인가'로밖에 표현할 수 없었다. 그것은 움직임이었고, 어떤 모습도 갖추지 않았다. 티나한은 눈을 부릅 뜬 채 그것을 바라보았다.
다음 순간 땅과 하늘이 폭발적으로 부풀어올랐다.
티나한은 기겁하여 깃털을 부풀렸다. 하늘의 한 지점이 아래로 빠르게 녹아내림과 동시에 땅이 위로 치솟았다. 그것은 독이 잔뜩 올라 주체할 수 없는 두 마리 뱀처럼 사납게 꿈틀거리며 서로를 향해 돌진했다. 곧이 어 두 뱀은 서로의 머리를 물어뜯었다. 하늘과 땅이 삽시간에 연결되며 시커멓게 소용돌이쳤다.

"회오리!"

티나한은 자신의 좋은 시력으로 그 회오리가 나무들을 닥치는대로 잡아뽑아 위로 들어올리는 것을 보았다. 믿기 어려운 광경이었다.
땅에 단단히 뿌리를 박은 나무를 그대로 뽑아낼 수 있는 회오리는 거의 없다. 하지만 그 회오리는 잔디밭을 파헤치는 갈퀴처럼 밀림을 파헤쳤다. 고목들이 회오리를 타고 빙글빙글 돌았다.
땅의 잔해를 닥치는대로 휘감아올리며 그 회오리는 기이한 모습으로 부풀었다. 마치 납작해지는 것 같았다.
그리고 회오리는 갑자기 폭발적으로 성장했다. 엄청나게 먼 곳이었기에 그 움직임을 볼 수 있을 뿐 가까이 있다면 너무나 빨라서 제대로 볼 수도 없었을 것이다.
그 회오리는 옆으로 무한히 팽창했다. 그 성장을 따라 그들의 얼굴이 빠르게 움직였다. 그리고 회오리는 어떤 회오리도 보여주지 못하는 모습으로 바뀌었다.
갈바마리가 그 광경을 간략하게 정리했다.

"여기를"

"둘러쌌다."

회오리는 거대한 바람의 장이 되어 광대한 하텐그라쥬를 둘러쌌다. 이제 그것은 직경이 몇 킬로미터도 넘는 거대한 회오리가 되었다.
그들의 머리 바로 위에서는 햇빛이 내려쬐고 있었지만 하텐그라쥬 외곽쪽의 하늘은 시커멓게 몰려든 구름으로 밤이 찾아온 듯 어두웠다. 티나한은 깃털을 부풀리며 케이건을 바라보았다.
케이건은 회오리를 조용히 바라보고 있었다. 그 때 산사태 같은 소리가 사방에서 들려왔다. 회오리를 다시 주의깊게 바라본 티나한은 결코 달갑지 않은 결론을 얻었다.
회오리가 하텐그라쥬를 향해 좁혀지고 있었다.
도시 외곽에 있는 집들이 날아오는 나무들에 부딪쳐 파괴되었다. 건물들이 파괴되며 바람에 휘말려 올라갔고 그 때문에 회오리는 한층 가공할 것으로 바뀌었다.
돌덩이들이 인정사정없이 서로 부딪치며 회오리 안에서 번갯불이 쉴새 없이 으르릉거렸다. 땅이 가련하게 몸을 떨었다.
몸서리쳐지는 소음들이 모든 곳을 가득 메웠다. 반파된 벽과 지붕이 곳곳에서 날아다녔다.
회오리는 하텐그라쥬를 집어삼키며 심장탑을 중심으로 꾸준히 좁혀들고 있었다.
티나한은 외쳤다.

"케이건! 멈춰!"

케이건은 생기 없는 표정으로 티나한을 바라보았다. 그의 표정에는 긍정도 부정도 존재하지 않았다. 다만 어떤 소음이 들리기에 돌아보는 정도의 관심밖에 없었다. 그리고 그 시선도 오랫동안 계속되지 않았다.
갑자기 케이건은 몸을 돌려 냉동 장치를 바라보았다. 그것을 바라보던 케이건은 그 쪽을 향해 걸어갔다.
티나한이 다시 외쳤다.

"하텐그라쥬를 다 부술 작정인가!"

"우선은."

그 간단한 대답이 티나한을 얼어붙게 만들었다. 케이건은 누구도 돌아보지 않은 채 말했다.

"셋이 하나를 상대하지? 저걸 가져가야겠군."

"안돼!"

빌파 삼부자와 두억시니들이 앞으로 달려갔다. 하지만 케이건은 뒤를 돌아보지 않았다. 다음 순간 갈바마리는 그룸 빌파와 정면으로 부딪쳤다. 비슷한 충돌이 곳곳에서 일어났다. 냉동 장치 주변의 물 때문에 움직일 수 없었던 티나한이 신음처럼 말했다.

"빙글빙글 돌고 있어."

코네도 빌파가 이를 갈며 갈바마리를 바라보았다.

"갈바마리! 아까 그것! 다시 해봐!"

그룸 빌파와 엉킨 채 주저앉아 있던 갈바마리가 두 얼굴 모두에 멍한 표정을 지은 채 코네도를 바라보았다. 코네도는 욕설을 내뱉으며 말했다.

"왼쪽! 오른쪽!"

갈바마리가 이해했다는 표정으로 일어났다. 간신히 갈바마리가 이해했지만 코네도는 늦었다는 느낌을 감출 수 없었다.
케이건은 이미 냉동 장치 앞쪽에 서있었다. 게다가 갈바마리는 시간을 더욱 지체시켰다.
갈바마리의 두 머리는 서로 자신이 왼쪽을 하겠다고 싸웠다. 사모가 간신히 입을 열어 두 머리가 지향해야 할 바를 가르쳐주었을 때 케이건은 냉동 장치를 살펴보고 있었다.
케이건은 고개를 갸웃했다. 냉동 장치 왼쪽의 금속 돌출물에 사이커가 한 자루 박혀 있었다.
사이커가 아무리 예리하다지만 금속을 도깨비지처럼 꿰뚫을 리는 없었다. 케이건은 좀 더 자세히 관찰했다.
그 결과 사이커가 돌출물 속에 있는 어떤 항아리를 파괴한 채 걸려있는 것임을 알게 되었다. 케이건은 그 항아리가 깨진 것이 마음에 들지 않았다.
그는 다시 냉동 장치의 앞쪽으로 돌아와 문을 살폈다. 문은 금속의 차가움으로 그를 마주볼 뿐이었다.
케이건은 그 문을 열었다.
문이 열리자마자 물이 급격하게 쏟아져나왔다.
케이건은 뒤로 물러나려 했지만 그 때 물과 함께 무엇인가가 앞으로 쓰러졌다. 아무런 대비도 하지 않았던 케이건은 자신의 가슴으로 쓰러지는 그것을 반사적으로 붙잡았다. 그리고 그것이 놀랍도록 차갑다는 것을 알게 되었다.
물 또한 차갑기는 마찬가지였다. 케이건은 비틀거리며 뒤로 물러났다. 그리고 케이건은 자신의 품에 안겨 있는 나가 여인을 내려다보았다.
갑작스러운 상황에 놀란 것은 다른 사람들 또한 마찬가지였다. 시우쇠의 눈에서는 불똥이 튀었고 아기는 솜털이나마 빳빳하게 부풀렸다. 갈바마리도 잠시 싸우는 것을 멈춘 채 그 모습을 바라보았고 아무도 그를 재촉하지 못했다.
케이건은 완전히 젖어있는 그 여인을 내려다보았다. 냉동 장치가 고장났고 그 때문에 얼음이 녹아 여인이 풀려난 것임을 알았지만, 잠깐 동안 케이건은 아무런 반응도 보이지 못한 채 여인을 내려다보고 있었다.
냉동 장치에서 흘러나온 물은 그의 정강이를 적신 채 바닥으로 퍼져나갔다. 더 이상 물이 쏟아지지 않게 되었을 때 케이건은 그녀를 다시 얼려야 된다는 것을 깨달았다. 하지만 무엇인지 알 수 없는 것이 여인의 얼굴에 있었고, 그래서 케이건은 다시 그 얼굴을 뚫어지게 바라보았다.
케이건이 평범한 나가 여인의 얼굴일 뿐이라고 생각했을 때 여인이 갑자기 눈을 떴다.



16. 독수(毒水) - 5


그 눈 속에서 빛이 번득였다고 생각한 순간 케이건은 모든 것이 바뀌었음을 알게 되었다. 케이건은 주위를 둘러보았다.
정신질환자를 미치게 할 수 있는 풍경이 펼쳐져 있었다.
광선으로 구성된 세계였다. 질량은커녕 면적조차 존재하지 않았다. 직선, 곡선, 꺾인 선, 꿈틀거리는 선, 진저리치는 선, 유쾌한 선, 우울한 선, 가인의 고요한 한숨에 흔들리는 난초 같은 선. 보이는 것은 오로지 선밖에 없었다. 가없는 암흑을 배경으로 선으로 만들어진 면적과 선으로 만들어진 질량이 그곳에 있었다.
케이건은 상당한 거부감을 느끼며 그 선들을 하텐그라쥬와 연관지었다.
응축되었다가 위쪽으로 거대하게 폭발하는 저 선의 무더기는 시우쇠인 듯하다. 선은 시우쇠의 분노인지 시우쇠의 몸에서 뿜어져 상승하는 열기 인지 뚜렷이 구분지을 수 없는 것을 시우쇠의 머리 위에 구현하고 있었다. 그리고 저편에 덩어리진 선들은 티나한인지 마루나래인지 뚜렷하지 않았다.
아마도 두억시니들일 거라 생각되는 선의 기괴함은 똑바로 바라보기도 힘들 정도였다. 케이건은 시선을 보다 먼 곳에 던졌다.
선들이 미쳐 날뛰고 있는 모습이 보였다. 두억시니들의 선과 달리 그 선들은, 정신없이 춤추고 있음에도 불구하고 오히려 담백함을 담고 있었다.
간단한 목적 하나만을 위해 움직이고 있기 때문이다. 주위를 죽 둘러본 케이건은 그 광분한 선들이 하텐그라쥬를 삼키기 위해 몰려드는 회오리라고 판단했다.
먼 곳을 바라보던 케이건은 시선을 가까이 끌어당겨 품 속을 내려다보았다.
나가의 아이가 그를 올려다보고 있었다. 그 아이는 선으로 구성된 다른 모든 사물과 달리 케이건처럼 면적과 질량을 제대로 보유하고 있었다.
몇 살이나 되었는지 짐작하기 어려웠지만 아이의 비늘은 아직 유연했고 케이건은 팔뚝을 통해 아이의 작은 심장이 그 몸 속에서 통탕거리고 있음을 느낄 수 있었다. 케이건을 바라보던 아이가 가볍게 눈인사를 하며 말했다.

"안녕?"

케이건은 마주 고개를 끄덕여주고는 아이를 내려놓았다. 아이는 어린 생물 특유의 불안하면서도 용케 쓰러지지는 않을 거라고 예상되는 동작으로 잠시 자신의 균형을 회복하려 애썼다.
겨우 똑바로 서게 된 나가의 아이는 케이건을 올려다보았다. 케이건은 바라기를 들어올렸다.
아이는 감식하는 듯한 눈으로 그 동작을 바라볼 뿐 두려움이나 증오는 보이지 않았다. 케이건은 어쩐지 그 얼굴이 낯익다고 생각했다. 하지만 케이건 조차도 그 긴 사냥의 세월 동안 어린 나가를 잡아먹은 적은 단 두 번 뿐 이었다.
나가 아이의 얼굴이 낯익을 리가 없었다. 케이건은 어깨를 한 번 으쓱이고는 아이의 목을 뎅겅 잘랐다.
아이의 목에서 분리된 머리는 존재하지도 않는 바닥에 부딪힌 다음 데굴데굴 굴러갔다. 케이건은 무관심한 시선으로 그 머리를 잠시 바라보았다.
먼 곳을 바라보던 케이건은 시선을 가까이 끌어당겨 품 속을 내려다보았다.
나가의 아이가 그를 올려다보고 있었다. 그 아이는 선으로 구성된 다른 모든 사물과 달리 케이건처럼 면적과 질량을 제대로 보유하고 있었다.
몇 살이나 되었는지 짐작하기 어려웠지만 아이의 비늘은 아직 유연했고 케이건은 팔뚝을 통해 아이의 작은 심장이 그 몸 속에서 통탕거리고 있음을 느낄 수 있었다. 케이건을 바라보던 아이가 가볍게 눈인사를 하며 말했다.

"안녕?"

케이건은 마주 고개를 끄덕여주고는 아이를 내려놓았다. 아이는 어린 생물 특유의 불안하면서도 용케 쓰러지지는 않을 거라고 예상되는 동작으로 잠시 자신의 균형을 회복하려 애썼다.
겨우 똑바로 서게 된 나가의 아이는 케이건을 올려다보았다. 케이건은 바라기를 들어올렸다.
아이는 감식하는 듯한 눈으로 그 동작을 바라볼 뿐 두려움이나 증오는 보이지 않았다. 케이건은 어쩐지 그 얼굴이 낯익다고 생각했다. 하지만 케이건 조차도 그 긴 사냥의 세월 동안 어린 나가를 잡아먹은 적은 단 두 번 뿐 이었다.
나가 아이의 얼굴이 낯익을 리가 없었다. 케이건은 어깨를 한 번 으쓱이고는 아이의 목을 뎅겅 잘랐다.
아이의 목에서 분리된 머리는 존재하지도 않는 바닥에 부딪힌 다음 데굴데굴 굴러갔다. 케이건은 무관심한 시선으로 그 머리를 잠시 바라보았다.
먼 곳을 바라보던 케이건은 시선을 가까이 끌어당겨 품 속을 내려다보았다.
나가의 아이가 그를 올려다보고 있었다. 케이건은 이제 이 짓을 그만두기로, 최소한 보류해두기로 결정했다. 아이는 아이다운 미소를 지으며 말했다.

"잘 생각했어."

"영원히 다시 시작할 건가."

"그래. 그러니 목을 자르는 짓은 이제 그만두지. 아이고 어른이고 상관하지 않는군."

"상관해본 적은 없어. 너는 도대체 누구지?"

아이는 커다란 웃음을 대답 삼아 케이건에게 보내주었다. 그리고 아이는 두 팔을 기이하게 흔들며 뛰어갔다. 케이건은 그 모습을 물끄러미 바라보았다.
달려가던 아이는 고개를 돌려 그를 멍하니 바라보았다. 어린 애가 이해할 수 없는 어른의 반응을 탓하기라도 하듯 쳐다보는, 그런 눈빛이었다.
어떤 선 위에 멈춰선 아이가 말했다.

"뭐해?"

"아무 것도."

"바보야, 아저씨?"

"취미는 아니지만."

"바보가 되는 취미를 가진 사람은 없어. 필요해서 그러기는 하지만."

케이건은 모호한 기분 속에서 아이를 바라보았다. 그것은 아이가 말하기 어려운 대답이었다. 케이건은 다시 아이의 얼굴을 들여보았다. 기시감이 더욱 짙어졌고 그것은 케이건에게 알 수 없는 불안을 선사했다. 결국 케이건은 질문했다.

"너는 누구지?"

"그건 아직은 중요한 문제가 아니야."

"그러면 중요 사항부터 논의해보지."

"몇 개나?"

"식후에 처리하기 적당한 만큼."

"아저씨 식후? 내 식후?"

"별 차이는 없겠군."

아이는 의표를 찔렸다는 듯이 크게 웃었다. 나가의 식사 간격은 인간의 그것보다 월등히 길어질 수 있다. 아이는 그것을 자랑하려 했지만 케이건은 아이가 어른처럼 큰 생물을 삼키지는 못할 거라고 지적했다. 나가 아이는 웃음을 멈추고 말했다.

"그러면 두어 개만 시험해볼까?"


"거기에 어떻게 하면 너를 죽일 수 있는가 하는 것도 포함되나?"

"원한다면 그것도 포함시킬게."

"좋아. 그럼 동의해."

"이리와."

케이건은 바라기를 등 뒤의 고리에 걸고는 아이에게 걸어갔다. 바닥은 없었고 선들 뿐이었지만 케이건은 아랑곳하지 않고 걸어갔다.
케이건은 자신의 발 아래에서 선들이 파문처럼 번져가는 모습에도 별 관심을 두지 않았다. 케이건은 아이의 옆에 섰다. 그러자 아이가 다시 걸었다.
케이건은 어쩔까 하다가, 아이의 보조를 맞추며 걸었다. 주위를 흐르는 선에 손을 집어넣어 선들의 흐름에 동요를 만들던 아이가 말했다.

"용의 수호는 했어?"

"아니. 사모가 거부했어."

대답을 완전히 끝낸 후에야 케이건은 멈칫했다. 케이건은 충격과 격분에 싸인 눈으로 아이를 내려다보았다. 선들을 흔들리게 하는데 정신이 팔려있던 아이는 조금 후에야 걸음을 멈추고는 케이건을 이상하다는 눈으로 돌아보았다. 케이건은 쉰 목소리로 말했다.

"요스비?"

"요스비는 죽었어. 알고 있잖아?"

"알고 있었어. 하지만 나는 죽은 자가 보내는 사어를 보았어."

"그럼 그 사어의 반대편에 누가 있었는지 몰랐던 거야?"


"모호해."

아이는 손을 위로 쭉 뻗고는 그것을 이리저리 흔들었다. 바람에 흔들리는 나뭇가지 같은 모습의 팔 위에 손이 나뭇잎처럼 흔들렸다. 광선들이 아이의 손을 흔드는 바람을 대신하고 있는 듯했다. 아이는 그렇게 나무 놀이를 하며 말했다.

"내일이 오늘보다 나을 거라는 어떤 가능성도 없다면, 사람이 할 수 있는 일은 뭐가 남을까?"

아이의 말은 케이건이 원하던 것이 아니었다. 케이건은 불만스러운 듯 이 말했다.

"내일을 계속 오늘로 만들면 돼."

"오늘이 솟아나오는 샘은 내일이야. 키다리 아저씨. 샘물이 샘으로 환유될 수 있는 건가? 논점을 회피하지마."

"가능성이 있다고 자신을 속이는 방법도 있지."

"나쁘진 않군. 실제로 그렇게 하면서 자기가 지혜롭다고 생각하는 사람도 많지. 하지만 아저씨는 그보다는 더 똑똑할 텐데?"

"케이건 드라카라고 불러."

"무뚝뚝하기는. 그런 말은 세수할 때 물 속에 비친 사람에게나 해줘.

'안녕하시오. 나는 케이건 드라카요. 그렇게 인상 쓰는 이유가 뭐요? 내게 불만 있으면 말해보시지.'라고. 그러고 있으면 정말 어울릴 것 같아."

"너 계집아이니?"

"흐응."


아이는 신음인지 긍정의 대답인지 구분짓기 어려운 소리를 내며 계속 팔을 좌우로 흔들었다. 아이에 대한 관심을 잃은 케이건은 광란하는 광선들을 바라보았다. 광선으로만 표현되고 있음에도 불구하고 그것이 가진 끔찍한 파괴력은 여실히 드러나고 있었다.


키베인은 자신에게 있지도 않은 심장이 얼어붙는 느낌을 받으며 등 뒤를 바라보았다.
치명적인 회오리가 숲을 불태우며 다가오고 있었다. 물론 그곳에는 화염이 없었다. 하지만 나무들은 바스라지고 갈라지고 조각나며 타들어갔다.
키베인의 눈에 하텐그라쥬를 구성하는 물질적, 정신적 유산들이 직경 10 킬로미터짜리 맷돌에 부어넣어지고 있음은 분명했다. 그 맷돌을 빠져나온 것에서는 어떤 하텐그라쥬도 발견하기 힘들 것이다.
공포에 질린 대수호자는 그를 부르는 소리를 듣지 못했다. 누군가가 그의 어깨를 두드렸을 때에야 대수호자는 고개를 돌렸다. 데오늬 달비가 말하고 있었다. 키베인은 청각에 주의를 기울였다.

"대수호자님!"

"예, 달비 부위?"

"다리가 아픈 것이 낫습니다. 대수호자님!"

데오늬가 명랑하게 외쳤다. 키베인은 조금도 화내지 않으며 대답했다.


"내 생각도 그래요. 9할 이상 동의합니다. 그리고 다리가 왜 아파야 하는 건지 알게 되면 나머지 1할의 동의도 기쁨 속에서 당신에게 바치겠습니다. 다리가 왜 아파야 하지요?"

"저 탑을 올라가야 하니까요! 대수호자님!"

키베인은 데오늬가 말하는 저 탑이 무엇인지 확인하기 위해 두리번거리지는 않았다. 그럴 필요가 없었다. 그래서 키베인은 곧장 하텐그라쥬의 심장탑을 바라보았다.
그리고 키베인은 데오늬의 말을 이해했다.
회오리는 지독하게 거대해서 한눈에 그 규모를 파악할 수도 없었다. 하지만 키베인은 좁혀드는 회오리의 중심에 심장탑이 있음을 주저없이 인정했다. 그리고 거기에 대한 어떤 회의도 품지 않기로 했다. 이런 저런 고민을 해보는 것은 그 시점에서 도무지 도움이 되는 일이 아니었기 때문이다.
하텐그라쥬의 심장탑이 좁혀드는 회오리의 중심점이라면, 그곳은 회오리에서 가장 먼 곳이기도 하다. 따라서 저 죽음의 회오리가 다가 오는 것을 앉아서 바라보고 있는 것보다는 심장탑을 향해 달리는 편이 옳았다. 게다가 그 시점에서 심장탑이 가진 가치는 그것만이 아니었다.
심장탑의 꼭대기로 거대한 하늘치가 접근하고 있었다.

키베인은 자신의 머리 속에 떠오른 니름도 되지 않는 상상에 잠시 압도 되었다. 키보렌의 대수호자는 묻기 싫다는 느낌이 분명한 어조로 데오늬에게 질문했다.

"저 위로 올라갈 수 있을 거라고 생각하십니까?"

심장탑은 그 윗부분에 상당한 타격을 입고 부러져 있었지만 아직도 웅장한 위용을 자랑하기에 충분한 높이로 솟아 있었다. 해일처럼 덮쳐오는 회오리 앞에서 그 부러진 꼿꼿함은 오히려 자랑스럽다. 그리고 심장탑을 향해 다가드는 하늘치의 높이는 남아있는 심장탑의 꼭대기에서 몇십 미터 위였다.
심장탑 꼭대기는 비정상적으로 낮게 날고 있는 하늘치에게 가장 가까워지는 장소였다. 하지만 남은 거리를 뛰어넘기 위해서는 여전히 레콘의 능력이나 자기 기만이 필요했다.
그러나 데오늬는 그 사실에 아무런 구애도 받지 않는다는 듯 힘차게 고개를 끄덕였다.

"해야 합니다! 대수호자님!"

키베인은 그보다 나은 대답을 상상할 수 없었다. 그는 침착을 되찾았다.

"안된 일인지 잘된 일인지 모르겠습니다만, 우리는 최초의 등정자는 아니게 될 겁니다. 이미 북부군이 저 위로 올라갔습니다. 허공을 밟고서 말입니다. 어쩌면 우리도 허공을 밟아서 하늘치의 등에 오를 수 있을지도 모르지요. 당신 말이 맞습니다. 해야 합니다."

키베인은 모든 정신을 집중시켜 강력하게 닐렀다.

[갈로텍 대장군!]

갈로텍이 저편에서 그를 바라보았다. 말 위에 올라타 있는 갈로텍의 모습은 병사들을 사이에 두고서도 뚜렷하게 보였다.

[대장군! 북부군이 하늘치의 등 위로 올라갔다고 했지요? 우리도 어쩌면 그 흉내를 내야할지 모르겠습니다!]

하늘치와 심장탑, 그리고 다가오는 회오리를 빠르게 둘러본 갈로텍은 대수호자의 니름을 이해했다. 하지만 갈로텍은 그 의견에 찬성하지 않았다.

[혹 하늘치의 등 위로 올라갈 수 있을지 모른다 해도 심장탑이 파괴되면 하텐그라쥬 출신의 심장을 적출한 나가는 다 죽을 겁니다. 우리는 심장탑과 함께 살아나야 합니다.]

갈로텍의 지적은 정확했다. 대수호자는 신음을 흘렸다. 갈로텍의 니름이 계속되었다.

[하지만, 일단 저곳으로 가야 한다는 데는 대수호자님께 동의합니다.
어차피 이곳에 있을 수는 없고, 아무래도 저곳이 중심점인 듯하군요. 그리고 심장탑을 지킨다는 이유에서도 저곳에 있어야 할 겁니다.]

그리고 갈로텍은 지체없이 명령했다.

[모두들 소드락을 복용하라! 심장탑으로 간다!]


병사들은 각자의 소드락을 꺼내어 입에 털어넣었다. 그리고 가공할 가속 속에서 심장탑을 향해 달려갔다. 가지고 있던 소드락을 꺼내어들던 키베인은 데오늬를 떠올리고는 비늘이 서는 느낌을 받았다.
언제나 누구보다 앞장서서 달려가는, 그래서 다른 사람들로 하여금 그녀를 뒤쫓아다니게 만드는 그녀는 나가가 아닌 인간이다. 소드락의 효과를 얻을 수 없는 몸을 가지고 있다. 하지만 인간의 주력으로 다가오는 회오리보다 더 빠르게 뛴다는 것은 아무래도 위험한 모험이었다.
키베인은 더 이상 생각하지 않았다. 주위의 병사들이 하나둘씩 소드락을 복용하고 번갯불로 바뀌어 사라지는 것을 보던 데오늬는 자신의 몸이 갑자기 위로 떠오르는 것을 느꼈다.
고개를 돌린 데오늬는 키보렌의 대수호자가 자신을 안아올렸다는 것을 알게 되었다.

"엄마한테 물어봐야 해요! 대수호자님!"

키베인은 데오늬가 도대체 어떤 중간 과정을 생략했는지 묻는 것조차 두려워졌다.

"…일단 살고 나서 자당께 여쭤봅시다!"

데오늬는 그 말에 키베인의 등 뒤를 바라보았다. 까마득한 높이로 치솟은 바람의 장막이 형체 없는 야수처럼 그들을 향해 달려오고 있었다. 데오늬는 눈을 동그랗게 떴다.
데오늬를 안고 달리는 대수호자를 본 다른 나가 병사들은, 주춤하면서도 인간 포로들에게 손을 내밀었다. 바르사 돌 교위는 깜짝 놀란 표정으로 자신에게 내밀어진 손을 바라보았다. 나가는 성마른 어조로 말했다.

"업히시오."

바르사는 뭔가 제대로 된 감사의 말을 할 여유도 없이 나가에게 업혔다. 소드락의 힘에 의해 나가는 무거운 그를 업고서도 놀랄 만큼 민첩하게 달려갔다. 하지만 회오리의 맹포한 기세는 그들의 속도마저도 느린 것으로 여겨지게 하기 충분했다.
나가의 등에 업힌 채 바르사는 두 가지 생각만을 계속했다. 자신이 나가의 조력을 받을 것이라고는 꿈에도 생각하지 못했다는 것과, 그리고 그 나가가 제발 달리기에 깊은 조예를 가지고 있으면 좋겠다는 것. 회오리는 그들의 발을 잡아챌 듯 으르릉거리며 다가왔다.


나가 소녀는 아이 특유의 감성으로 케이건이 자신에 대한 관심을 잃었음을 깨달았다. 아이는 케이건의 곁으로 다가가 그 바지를 잡아당겼다.
광선의 회오리를 보던 케이건은 고개를 숙여 아이를 보았다.
아이는 새삼 케이건의 키에 놀란 것처럼 정신없이 올려다보다가 뒤로 두어 발짝 통통 튀듯이 물러났다. 그 덕분에 아이는 턱이 뒤로 젖혀질 듯한 상태에서 벗어나 케이건을 바라볼 수 있게 되었다.

"요스비는 죽었어. 그건 요스비가 아니야."

"그럼 누구지."

"보트린이라는 수호자가 있었어. 냉동 장치 안에 갇혀계신 여신을 사랑했지. 하지만 적극성을 가지고 있지 못했던, 물론 그를 위해 변호하자면 나가 사회에서 한 여성을 사랑하는 남성이라는 것이 좀 기괴한 관념이었다는 것을 말해줄 수도 있을 테지만, 어쨌든 소심했던 그는 간혹 냉동 장치를 열어 신체의 모습을 보는 것으로써 자신과 타협했어. 그리고 그 덕분에 여신은 간혹 외부에 대한 영향력을 행사할 수 있었지."

"여신이 요스비를 알고 있었나?"

"요스비는 저번 신체였어."

"그랬나. 그러면 여신은 간혹 요스비의 기억과 능력을 이용할 수도 있었겠군."

"맞아."

"그 사어를 보낸 건 발자국 없는 여신이었군."

"선물 하나 할게."

아이는 주위를 흐르는 광선을 두서없이 끌어모아 뭉쳤다. 그리고 그것을 꽃다발이라도 되는 양 케이건에게 내밀었다. 케이건은 무의식적으로 손을 내밀었다. 하지만 광선은 그의 손에 닿자 소리 없이 폭발하여 사방으로 날아갔다. 아이는 까르륵 웃었다. 케이건은 손을 끌어당겨 허리에 얹고는 아이를 내려다보았다.

"그래. 그건 가짜였어."

케이건은 아이가 광선의 속임수를 말하는 건지 요스비가 가짜였다고 말하는 것인지 알 수 없었다. 아마 중의적인 의미일 것이다.

"그런 장난을 통해 발자국 없는 여신은 나로 하여금 다른 두 화신을 찾아내게 했군. 이해했어. 그런데 용의 수호는 무슨 의미지."

아이는 방글방글 웃을 뿐 케이건의 말에 대답하지 않았다. 케이건은 답을 찾아내는 일이 자신에게 맡겨졌음을 깨달았다.
그는 생각했다.

"조금 전 사모는 내 눈물을 마시고 죽기를 원했지. 내가 사모에게 용의 수호를 맹세했다면, 나는 사모를 죽이는 대신 자신의 목숨을 끊어야 하지."

케이건은 이해했다.

"여벌 화살이군."

"여벌 화살? 으음. 그래. 최악의 경우 너 자신이 죽으면 어디에도 없는 신은 어딘가로 전령할 수 있을 테니까. 다시 윷가락이 네 개가 되는 거지. 하지만 나는 그 여벌 화살이 시위에 얹히지 않기를 바랐어."

"너는 발자국 없는 여신이냐?"

"아니."

"그렇다면 너는 도대체 누구지?"

"네가 아는대로 말해봐."


"나가 계집아이처럼 보이지만, 그 겉모습이 본질과 어떤 관련을 가지고 있다는 확신을 갖기 어렵군. 이런 독특한 장소에서는."

"그거 말고. 이렇게 하면 돼? 이런 표정을 지을까?"

아이는 갑자기 기이한 표정을 지었다. 어린이가 어른의 표정을 억지로 흉내내는 듯한 얼굴이었고, 당연히 꽤 우스꽝스러웠을 뿐만 아니라 조금도 도움이 되지 못했다. 케이건은 말했다.

"그만둬. 꼴사나우니까. 그래. 어디서 본 것 같은 얼굴이라고 생각했어."

아이는 꼴 사납다는 말에 비늘을 부딪쳤다. 그녀는 약간 쌀쌀맞게 말했다.

"누구랑 닮았지?"

"몰라."

"바보."

아이는 조그마한 손을 자신의 가슴에 얹으며 말했다.

"나는 그리미 마케로우. 카린돌 마케로우와 스바치의 딸이야. 내 어머니는 아까 아저씨 품에 쓰러진 그 신체였어. 내력이 참 대단하지? 아저씨의 시간에서 나는 아직 어머니의 배 속에 있는 알이야."

"내 시간? 그러면 네가 미래에서 왔다는 거냐?"

그리미는 그 질문에 대답하지 않은 채 손을 들어올렸다.

"내가 누구와 닮았는지 모르겠다면, 가르쳐주지. 저쪽에 있잖아."

케이건은 그리미가 바라보는 곳을 쳐다보았다.


티나한은 눈을 끔뻑거렸다. 하지만 그 동작을 통해 그가 원했던 것은 이루어지지 않았고, 티나한은 여전히 조금 전과 똑같은 광경을 바라보고 있었다. 티나한은 다른 사람들을 돌아보고는 그들 또한 그 만큼 놀랐다는 사실을 알게 되었다. 코네도 빌파가 멍한 목소리로 말했다.

"어디로 간 거야?"

시우쇠 또한 격노한 목소리로 비슷한 내용을 외쳤다. 티나한은 고개를 홰홰 내저었고 그러자 수염볏이 출렁거렸다. 티나한은 보고 싶지 않다는 시선으로 냉동 장치를 바라보았다.
냉동 장치는 조금 전과 그대로였다. 그 앞에는 물과 함께 한 명의 나가 여인이 정신을 잃은 채 쓰러져 있었다.
조금 전까지 그녀를 안고 있던 케이건은 어디로 갔는지 보이지 않았다. 모든 사람들이 당황한 표정으로 심장탑 51층의 바닥을 둘러보았지만 그곳에는 어차피 사람이 숨을 만한 장소도 없었다.
사모가 힘겹게 말했다.

"갈바마리. 다시 해 봐. 저 여인에게로 가 보자."

갈바마리는 다시 사람들을 양쪽으로 안내했다. 그들은 케이건이 만들어놓은 맴돌이 지대를 빠져나왔다.
시우쇠가 고함을 버럭 질렀고 그래서 사모는 갈바마리에게 상세한 지시를 내린 다음 시우쇠에게 걸어가게끔 했다. 갈바마리가 시우쇠에게로 걸어가는 동안 사람들은 당혹한 표정으로 카린돌 마케로우를 내려다보았다. 하지만 티나한은 그들에게서 조금 떨어진 뒤편에 서있었다.
카린돌 마케로우 주변의 바닥은 온통 물바다였다. 티나한은 그쪽을 보고 싶지도 않았다.
그래서 티나한은 비형을 가장 먼저 발견했다.

"비형!"

사람들은 레콘이 내지르는 비명에 깜짝 놀랐다. 믿고 싶지 않았지만 그것은 분명히 공포에 질린 비명이었다. 사람들은 무엇이 레콘을 겁나게 한 것인지 알기 위해 고개를 들어올렸다. 다음 순간 그곳에 있는 각 종족들은 자신의 방식으로 경악을 표시했다.
전대미문의 광경이 그들을 향해 날아오고 있었다.
딱정벌레 나늬가 비틀거리며 힘겹게 날아오고 있었다. 딱정벌레는 자꾸만 아래로 떨어지려 했고 그 때마다 안간힘을 다해 자신의 고도를 회복했다.
나늬가 그토록 힘겨워 하는 것은 당연했는데, 지금 그 등에는 일반적인 탑승인원을 초과한 인원이 타고 있었다. 그들 중 두 명은 조금 전 아래로 떨어졌던 스바치와 보트린이었다.
카루는 그들의 모습에 환호를 올리지도 못했다. 그들의 앞쪽에는 피에 흠뻑 젖은 비형이 타고 있었다. 그리고 누구의 눈에도 비형의 모습은 정상으로 보이지 않았다.
비형은 온몸을 부들부들 떨고 있었고 그 눈은 서서히 뒤집히고 있었다.
갈바마리의 인도를 받아 그들에게 걸어오던 시우쇠가 난폭하게 외쳤다.

"빌어먹을! 하텐그라쥬가 박살나게 생겼군."

티나한의 등에 업혀 있던 아기는 시우쇠의 목소리를 듣지는 못했다. 하지만 그녀는 시우쇠가 느끼고 있는 우려를 정확히 느낄 수 있는 유일한 존재였다. 비형이 자기 통제를 잃고 아킨스로우 협곡에서 벌어진 일을 하텐그라쥬에서 재현한다면, 시우쇠는 견딜 수 있겠지만 아기가 깃들고 있는 육이나 발자국 없는 여신이 깃들고 있는 신체는 그 불을 견딜 수 없을 것이다. 따라서 가까스로 한 자리에 모이게 된 세 명의 화신은 다시 뿔뿔이 흩어져야 한다.

케이건이 사라진 마당에 그런 일이 벌어진다면 그들의 계획은 완전히 수포로 돌아간다. 시우쇠는 당장 결심했다.
그의 손에서 불길이 일렁거렸다. 티나한이 야수적인 감각으로 위험을 깨닫고는 고개를 홱 돌렸다.
그는 몸을 부풀리며 외쳤다.

"뭐 하는 겁니까!"

"저대로 태워야 해! 너무 위험해! 저 녀석이 미쳐버리면 너희들은 물론 이거니와 신체들도 다 죽는다. 가까스로 한 자리에 모인 신들이 다시 흩어지게 돼!"


다음 순간 시우쇠는 그곳에 행동파가 자신만이 있는 것은 아니라는 사실을 알게 되었다.
티나한은 두 번 생각하지 않고 그대로 몸을 날렸다. 조금이라도 생각을 했다면 도저히 그럴 수 없었을 것이다. 하지만 그 시점에서 티나한을 인도한 것은 레콘의 오만함뿐이었다. 레콘은 자신이 하려는 일에 대한 방해를 용서하지 않는다. 심지어 그 자기 자신이라도.
그래서 티나한은 나늬의 등 위까지 뛰어올랐다.
그룸 빌파와 토카리 빌파가 동시에 비명을 내질렀다. 티나한은 공중에서 몸을 뒤집었다. 그리고 딱정벌레의 가공할 날개를 피하면서도 정확한 순간에 비형의 몸에 손을 뻗었다.
실로 묘기라 할 만한 광경이었다. 비형의 몸은 티나한의 품에 안겼다.
시우쇠는 두 손으로 일으키고 있던 불을 황급히 취소할 수밖에 없었다. 그는 분노에 찬 포효를 내뿜었다.
제대로 보이지는 않았지만 시우쇠는 티나한의 등 뒤에 아기가 업혀 있음을 알고 있었다. 그는 아기를 불태울 수 없었다.
나늬는 갑자기 몸이 가벼워진 것을 느끼고는 자신도 모르게 상승했다.
티나한은 다리를 구부려 간신히 나늬의 날개를 피하며 다시 51층의 바닥에 내려섰다. 쿵! 요란한 소리와 함께 착지한 티나한은 오로지 시우쇠를 한 번 노려보기 위해 지체했다.

"누가 그러게 내버려둔대! 가만히 있어. 움직이면 철의 대화다!"

시우쇠는 이 무례에 기가 막혀 잠시 동안 아무 말도 못했다. 티나한은 대답도 기다리지 않은 채 갑자기 사람들을 헤치며 달려갔다.
그의 품 속에서 비형은 여전히 부들부들 떨고 있었다. 도깨비의 입에서 말도 아니고 신음도 아닌 기괴한 말들이 흘러나왔다.
티나한은 비형의 몸이 서서 히 뜨거워지는 것을 느꼈다. 그 열기는 지나칠 정도였다.
티나한은 깃털이 타는 냄새를 맡았다. 하지만 레콘의 달리기는 멈추지 않았다.
사람들의 눈 앞에서 또다시 전대미문의 광경이 펼쳐졌다.
티나한은 냉동 장치 앞에서 멈춰섰다. 그리고 비형을 바닥에 내려놓았다. 이미 뜨거워진 비형의 몸이 물웅덩이에 닿자 수증기가 거세게 피어올랐다. 그 수증기는 그대로 티나한의 얼굴을 뒤덮었지만, 티나한은 아랑곳하지 않았다. 대신 그는 두 손으로 물을 움켜쥐었다.
그리고 그 물로 비형의 몸에 묻은 피를 정신없이 닦아내었다.
사람들, 그리고 신들과 두억시니와 대호는 충격 때문에 아무 말도 하지 못했다. 그 때문에 들리는 것이라고는 찰박거리는 물소리 뿐이었다.
티나한은 거의 무아지경에 빠져 비형의 몸을 닦았다. 그런 동작이 얼마나 계속되었을까, 티나한은 비형의 눈이 자신을 똑바로 바라보고 있음을 깨달았다.
아직까지 몸의 떨림이 멎지 않았지만, 비형은 웃고 있었다.

"비형."

"티나한. 우리는 케이건과 너무 오랫동안 함께 있었던 것 같죠?"

"제기랄, 괜찮아?"

"괜찮습니다. 그런데 케이건은 어디에 있지요?"

티나한은 대답할 말이 없었다. 그는 모호하게 고개를 이리저리 움직였다. 그의 눈이 한쪽 방향에 고정되었다. 비형은 그 눈길을 따라갔고 다른 사람들 또한 그쪽을 바라보았다.
조금 전까지 있지 않았던 사람이 서있었다.
거대한 양날 도끼를 든 레콘이 온몸을 부풀린 모습으로 그들을 바라보고 있었다. 빌파 삼부자와 사모 페이는 그가 레콘 즈라더라는 것을 알아보았다.
즈라더는 격심한 혼란을 뚜렷이 드러내는 얼굴로 티나한을 바라보고 있었다. 그의 심정도 이해할 만하다.
물로 누군가의 몸을 씻어주는 레콘이라니, 도깨비 선지국 만든다는 이야기 만큼이나 황당한 장면이었다. 즈라더는 자신의 감정을 어떻게 정리해야 할지 짐작도 할 수 없었다.
혐오해야 하나? 그렇지 않으면?

즈라더는 경의 어린 동작으로 목례했다.

"수탐자 티나한. 나는 즈라더요. 그리고 내 아내는 당신의 아내요."

그것은 레콘이 다른 레콘에게 바칠 수 있는 최대의 경의였다. 그것은 물론 말 그대로 아내를 내어주겠다는 의미는 아니다. 혹 티나한이 신부탐색 도중 그의 아내를 뺏기 위해 싸움을 건다면 즈라더는 그의 창에 찔려죽을지언정 공격하지는 않는다는 의미다.
티나한은 해야 할 대답을 알고 있었지만, 너무 놀란 나머지 조금 늦게 말하고 말았다.

"즈라더. 내 철은 절대로 당신에게 말을 걸지 않을 거요."

티나한은 무슨 일이 있어도 즈라더를 공격하지 않겠다는 대답을 훌륭하게 해내었다. 즈라더와 티나한 모두 자신들이 평생 할 일이 없다고 생각했던 말을 꺼낸 직후라 아무도 입을 열지 못했다. 조금 후에야 즈라더가 약간 갈라지는 목소리를 가다듬으며 엄숙하게 말했다.

"티나한. 당신의 평생 숙원이 이루어졌다는 말을 전하는 사람이 나인것을 크나큰 영광으로 생각하오. 고개를 들어 위를 보시오."

티나한은 그렇게 했다. 그리고는 환희에 찬 함성을 내질렀다.


도시 외곽에 도달했을 때 키베인은 걸음을 멈추고 말았다. 하텐그라쥬 수비군을 괴롭히고 있던 문제는 이제 대나무 군단의 병사들을 괴롭히고 있었다.
거의 포기한 채 주저앉아 있던 하텐그라쥬 수비군들 또한 다가 오는 회오리에 놀라 다시 달리고 있었기에 그 지점에서는 끔찍할 정도의 혼란이 벌어지고 있었다. 모든 자들이 제멋대로의 방향으로 달렸기 때문에 서로 부딪히는 사람들이 속출했다.
그들은 화를 내다가 다시 공포에 휩싸여 달렸지만, 도무지 예상할 수 없는 방식으로 서로의 머리를 들이 받는 꼴을 되풀이할 뿐이었다. 희극의 광경이라 보기에는 너무 끔찍한 그 광경에 키베인은 비늘을 세웠다.
그 때 저편에서 누군가가 그를 향해닐렀다.

[대수호자님 아니십니까?]

키베인은 데오늬를 내려놓고는 니름이 들려온 곳을 바라보았다. 수호장군의 모습을 한 누군가가 그를 향해 아는 척을 했다. 하지만 키베인이 다가가려 하자 그는 황급히 손을 내저었다.

[아니, 더 가까이 오지 마십시오. 그러면 틀림없이 어디가 어딘지 모르게 되실 겁니다.]

키베인은 주춤하며 뒤로 물러났다. 수호장군은 안도하며 닐렀다.

[저는 수호장군 인실롭입니다. 하텐그라쥬 수비를 책임지고 있었습니다만, 지금은 도저히 제 책무를 말씀드리기 어렵군요.]


[도대체 이곳에서 무슨 일이 벌어지고 있는 겁니까?]

[맴돌이입니다. 밤의 숲에서 벌어지는 그런 일입니다. 그런 일이 왜 백주대낮에 일어나는지는 저도 모르겠습니다. 아마 화신들 중 누군가가 우리들을 이곳에 묶어놓기 위해 벌인 일 같습니다. 어쨌든 몇 발자국만 더 달려오시면 똑같은 처지가 되실 겁니다. 아, 대장군님!]

말에 탄 갈로텍이 키베인의 옆에 도달했다. 갈로텍은 달려오면서 인실롭의 니름을 들은 듯 설명을 요구하지 않은 채 맴돌이 현상이 일어나는 지대를 살폈다. 하지만 그 또한 그런 괴이한 사태를 설명하거나 호전시킬 방법 같은 것은 떠올릴 수 없었다.
갈로텍은 등 뒤에서 다가오는 회오리를 돌아보고는 비늘을 부딪쳤다. 니름을 듣지 못하는 데오늬는 놀란 표정으로 나가들이 벌이고 있는 기괴한 소동을 바라보았다.
그녀는 누군가가 격한 충격 속에서 자신을 바라보고 있다는 것을 알지 못했다.


케이건은 무릎을 꿇었다. 턱이 덜덜 떨렸고 얼굴은 창백하게 변했다.
케이건은 저 편에 있는 광선들 사이로 보이는 한 여자를 보며 미칠 것 같은 격분과 고통, 애정과 분노를 동시에 느꼈다. 케이건은 자신이 느끼고 있는 감정이 무엇인지조차 제대로 알 수 없었다.
그의 눈에 들어오는 여인은 평범한 인간 여인이었다. 아마도 북부군에 속한 병사인 듯했지만 무장은 가지고 있지 않았다. 투구 대신 머리에 쓰고 있는 것은 황당하게도 화관이었다. 케이건은 그 화관을 이루고 있는 꽃을 알고 있었다. 원추리였다.
케이건은 신음을 흘렸다.

"여름…"

불과 몇십 미터 앞쪽의, 분명히 시야에 닿을 거리에 있었지만 여인은 그를 보지 못하는 듯했다. 케이건은 그 사실에 사무치는 억울함을 느끼며 그리미를 돌아보았다. 그리고 그제야 케이건은 그리미가 누구를 닮았는지, 그리고 냉동 장치에서 떨어진 신체의 얼굴이 왜 낯익었는지를 알게 되었다.
종족의 차이는 뚜렸했지만 그 얼굴에는 과거 그의 아내였던 여인의 얼굴이 그대로 담겨 있었다.
그리미는 빙긋 웃었다.

"나늬들이 특별한 거야 전통이지만 이번 나늬는 정말 특이해."

"이번… 나늬?"

"그래. 저 나늬의 이름은 데오늬 달비야. 그리고 저 나늬는 미모가 아니라 달리기로 모든 종족들을 따라오게 만들어. 정말 인상적인 특징이야."

케이건은 그리미의 말을 이해하는 것이 두려워졌다. 그래서 그는 다른 질문을 꺼내었다.

"네가 어떻게 그녀를 닮은 거지?"

"나? 나는 보늬야. 보늬와 나늬가 닮은 거야 당연하지. 자매잖아. 그리고 내가 보늬인 것도 이상할 것이 없지. 보늬는 모든 종족에게 다 태어나니까. 우리 어머니도 보늬였어. 유료도로당의 당주는 이름도 보늬였다지? 하지만 나늬는 인간에게서만 태어나지. 그리고 데오늬 달비는 이 시간의 나늬야."

그리미는 마침내 케이건이 두려워하며 꺼내지 못했던 말을 꺼내었다.
케이건은 떨리는 눈으로 그리미를 바라보았다. 그리미는 빙긋 웃었다.

"그래. 어디에도 없는 신이 인간에게 준 것은 나늬지."

케이건은 갑자기 알게 된 사실에 충격을 금치 못했다. 그는 혼란과 두려움 속에서 그리미의 말을 부정했다. 하지만 그 말은 계속 그에게 되돌아왔다.
무엇보다도 끔찍했던 것은 케이건이 그것을 알고 있었다는 사실이었다. 그렇다. 케이건은 알고 있었다.
어디에도 없는 신이 인간에게 준 것은, 오로지 인간에게서만 태어나는 한 사람, 나늬였다.
그 때 데오늬가 갑자기 그를 향해 달려오기 시작했다. 케이건은 전율하는 두 팔을 앞으로 힘껏 내밀었다. 그리미는 말없이 그 모습을 바라보았다.

데오늬 달비가 갑자기 달리는 것을 본 키베인은 비늘이 서게 놀랐다.
그런데 조금 후 키베인은 더욱 놀랐다. 데오늬는 혼란을 일으키고 있는 나가들 사이를 똑바로 가로질러 달려가고 있었다. 모든 나가들을 혼란으로 몰아가는 현상은 그녀에게는 아무런 영향도 끼치지 않는 듯했다. 키베인이 그 상황을 해석하려 했을 때 갈로텍은 이미 그 상황을 이용하기로 결심했다.

[모두들 저 인간을 따라가라! 공격하지마! 따라가라! 그녀는 맴돌지 않는다! 심장탑으로 가! 모두들 심장탑으로 가!]

나가들은 반신반의하면서도 데오늬를 따라갔다.

심장탑에 도달해서 하늘치의 등 위에 올라갈 생각을 하고 있던 데오늬는 갑자기 누군가에게 부딪치고는 깜짝 놀랐다. 그녀는 누군가의 가슴에 얼굴을 묻고 있었다. 데오늬는 고개를 들어 위를 쳐다보았다.
어떤 인간 남자가 그녀를 안은 채 내려다보고 있었다. 데오늬는 그 눈이 참 이상하다고 생각했다.
그 눈은 그녀를 잘 안다고, 그리고 그 사실을 다시 없는 기쁨으로 여기고 있다고 말하고 있었다. 하지만 그 눈은 한없이 슬프기도 했다. 데오늬는 그 슬픔을 걷어내어 주고 싶다고 생각했다. 하지만 동시에 데오늬는 그런 일은 절대로 불가능하다는 기이한 확신을 느꼈다.
그 남자가 갑자기 옆을 돌아보았다. 데오늬 또한 그렇게 했다. 그들의 곁으로 나가들이 달려가고 있었다. 나가 병사들은 그들을 한번씩 돌아보았지만 해코지를 하지는 않았다. 갈로텍이 공격하지 말라고 명령했기 때문이다. 그들은 그대로 케이건과 데오늬의 곁을 지나쳐 심장탑으로 달려갔다.
케이건이 보고 있던 것은 데오늬가 보고 있던 것과 달랐다.
케이건은 광선의 세계가 희미해지는 것을 보았다. 이제 그의 눈에는 광선들과 하텐그라쥬의 모습이 서로 뒤섞여보였다. 그 가운데서 그리미 마케로우가 그를 바라보고 있었다. 그리미 마케로우는 가볍게 손을 흔들었다.

"이제 떠나야겠군요. 마지막으로 말씀드린다면, 저는 그리미 마케로우가 아닙니다."

"아니라고?"

"예. 하지만 조금 전 보셨던 것은 그녀의 모습과 언동이 맞습니다. 그녀는 대단한 천재지요. 저는 그녀를 보는 것이 즐겁습니다. 그녀는 저의 존재를 깨닫고는 제게 자신의 모습을 하고서 당신을 찾아가달라는 부탁을 했습니다."

"그렇다면 너도 미래에서 왔다는 거냐?"

"그렇다고 말할 수도 있지요. 하지만 저는 당신이 잘 아는 사람입니다."


"내가 잘 아는 사람?"

그리미 마케로우, 아니 그녀의 모습을 가지고 있던 자는 빙긋 웃었다.
그리고 갑자기 사라져버렸다.
광선의 세계는 더 이상 존재하지 않았다. 케이건은 주위를 빠르게 둘러보았다. 그를 둘러싸고 있는 것은 뚜렷한 형태와 정상적인 질감으로 가득찬 것이었다. 하지만 그의 가슴에 안겨있는 여인의 느낌은 더 이상 느껴지지 않았다. 케이건은 데오늬를 찾았다.
데오늬는 케이건의 품에서 빠져나와 조금 떨어진 곳에서 그를 바라보고 있었다. 그녀의 눈은 혼란으로 가득했다. 데오늬는 다시 다가올 것처럼 발을 꿈틀했지만, 다음 순간 냉막한 예의로 그 발걸음을 멈췄다. 고개를 가로저은 데오늬는 차분하게 말했다.

"저는 데오늬 달비입니다. 누구십니까?"

케이건은 입술을 깨물었다. 꽉 움켜쥔 그의 두 주먹이 떨리고 있었다.
원추리 화관을 쓴 채 그를 바라보고 있는 그녀는 여름이었다.
케이건은 그녀를 안아야 했다.
그러나 다음 순간 케이건의 눈에 다가오는 회오리의 모습이 들어왔다.
케이건은 처참한 여름의 마지막 모습을 떠올렸다. 그의 입이 반사적으로 움직였다.

"가라."

"네?"

케이건은 눈을 감으며 말했다.


"가라. 회오리가 오고 있다."

조금 떨어진 곳에 있던 키베인이 퍼뜩 정신을 차려 뒤를 돌아보았다.
회오리는 이미 도시의 상당 부분을 잠식하며 다가오고 있었다. 키베인은 잠시 케이건의 눈치를 살폈지만 케이건은 두 눈을 감은 채 고개를 떨구고 있었다. 키베인은 데오늬의 손목을 움켜쥐었다. 데오늬는 한 번 휘청하다가 키베인을 따라 달리기 시작했다. 하지만 그녀는 계속 고개를 갸웃거리며 케이건을 돌아보았다.
케이건은 키베인과 데오늬가 한없이 멀어질 때까지 꼼짝도 하지 않은 채 그렇게 서있었다. 가없는 슬픔이 그의 가슴을 미어지게 했고 새롭게 알게 된 사실은 그의 몸을 뒤흔들었다. 그는 이제 자신이 인간에게 준것이 무엇인지 알고 있었다.

'나는 그들에게 나늬를 주었다.'

"그 쌍신검, 나가살육자의 검이지?"

케이건은 눈을 떠 앞을 바라보았다. 아무도 없는 대로 한가운데 말에 탄 나가가 서있었다. 나가는 한량없는 증오로 비늘을 부딪치며 그를 노려보고 있었다. 여느 때라면 그 분노에 공명하여 함께 분노했을 테지만, 케이건은 말없이 나가를 바라보았다. 나가가 말했다.

"나는 갈로텍이다. 세페린의 오라비지."


갈로텍은 그 사실이 세상의 그 무엇보다도 중요하다는 듯이 말했다. 하지만 케이건은 그 말을 이해할 수 없었다. 잠시 케이건의 반응을 기다리던 갈로텍은 케이건이 세페린을 모른다는 것을 깨달았다.
미쳐버릴 것 같은 분노가 그를 휘감았다. 갈로텍은 말에서 내려섰다.
그의 내면에서 주퀘도가 입을 제어하려 애쓰고 있었지만 갈로텍은 입을 내어주지 않았다. 갈로텍은 입을 내어줄 수 없었다.
그는 격분하여 외쳤다.

"머리를 재생시킨 나가를 기억하나!"

"기억해. 네가 그녀의 오라비라는 거냐?"

"그렇다! 내가 세페린을 부활시켰다. 그런데 네놈은 내 누이를 두 번 죽였어!"

갈로텍은 사이커를 뽑아들었다. 그리고 그것으로 케이건을 똑바로 겨냥했다.

"너를 찾아 이 전쟁을 일으켰다. 북부의 저 비늘 서는 땅을 방랑하며 오로지 너만을 찾았다. 그런데 우습게도 이곳 하텐그라쥬에서 너를 만나는군."

케이건은 천천히 세페린에 대해 생각해 보았다. 다시 나타난 그녀는 두억시니만도 못한 존재였다. 케이건은 갈로텍을 바라보았다. 저 나가가 그녀를 재생시켰다고? 자신의 누이를 복수밖에 기억하지 못하는 괴물로 만들었다고?

케이건은 부드럽게 말했다.

"어쩐지 우리는 서로 닮은 것 같군."

갈로텍은 케이건의 말에 기가 막혔다. 그는 격분하여 닐렀다.

[그 검을 뽑아!]

너무도 분노한 갈로텍은 그만 말 대신 니름을 사용했다. 그 순간 주퀘도는 입을 빼앗았다. 갈로텍의 입에서 절망에 찬 외침이 튀어나왔다.

"멍청아, 카린돌이 오고 있다!"

다음 순간 갈로텍은 온몸이 뻣뻣해지는 것을 느꼈다.


하늘치의 등 위에서, 티나한은 벅찬 감동을 가누지 못했고, 그 때문에 상당히 괴로워했다. 그는 자신이 하늘치의 등을 밟고 있다는 사실에 기쁨을 억누르지 못했다.
자신이 최초의 등정자가 아니라는 사실은 티나한에게 괴로움이 되지 않았다. 레콘은 자신이 원하기에 숙원에 매달리며, 다른 사람보다 먼저 성공하기 위해 노력하지는 않는다. 그래서 티나한의 기쁨은 조금도 훼손되지 않았다. 하지만 그의 곁에는 걱정과 번민이 지나치게 많았기에 티나한은 자신의 기쁨을 마음대로 표현할 수 없었다.

그래서 티나한은 차라리 즈라더를 돕는 것이 낫겠다고 판단하고는 아래로 내려갔다.
심장탑 꼭대기에서 즈라더는 나가들에게 계단을 만드는 법을 설명해주며 간혹 자신의 설명을 이해하지 못하는 나가들을 직접 옮겼다. 티나한 과 다른 레콘들 몇 명이 가담하자 점점 자신의 발보다는 레콘에 의해 올라가게 되는 사람들의 수가 더 많아졌다. 그리고 다른 사람들은 심장탑 꼭대기에서 계속 올라오는 나가들을 맞이하느라 정신이 없었다.

대호왕이 올라오는 자를 모두 받아주라고 명령했기 때문이다. 나가들은 경계심을 감추지 못한 채 올라섰지만 북부군은 말없이 회오리를 한번 가리켜보였다.
나가들은 비늘을 부딪치며 고개를 끄덕였다.
비형은 이해할 수 없다는 표정으로 나늬를 바라보고 있었다. 조금 전, 하늘치가 그토록 가까이 다가왔음에도 불구하고 그와 스바치, 보트린을 구해내었던 나늬는 이제 하늘치의 등 위에서 태연하게 앉아 있었다. 비형은 이해할 수 없다는 표정으로 간단한 수화를 보내었다. '너 미쳤니?'
나늬의 대답은 간단했다. '빛이 탄로났다.' 비형은 그 대답을 이해할 수 없었기에 고개를 가로저었다.
사모는 마루나래의 허리에 기댄 채 힘없이 앉아 있었다. 갈바마리와 금군들이 그녀의 주위를 삼엄하게 둘러싸고 있었다. 그러나 금군들은 카루가 조심스럽게 다가와 그녀를 바라보는 것을 용납했다.
사모는 슬픔이 가득한 표정으로 아무 곳도 바라보지 않은 채 앉아있었다. 카루는 어떻게든 그녀에게 니름을 걸어보고 싶었지만 차마 그녀를 방해할 수 없었다. 그래서 카루는 스바치를 돌아보았다.
스바치는 카린돌의 몸을 내려다보고 있었다. 카린돌의 몸은 시체처럼 아무런 반응도 없었다. 스바치는 가슴이 저며오는 느낌에 비늘을 세웠다. 그곳에는 카린돌의 영이 없었다. 스바치는 자신이 그녀가 깨어나지 않는 것을 무서워하는지 깨어나는 것을 더 무서워하는지 알 수 없었다.
그 때 누군가가 그에게 다가왔다. 스바치는 본능적인 경계심으로 다가오는 자를 바라보았다.
시우쇠가 그곳에 서있었다. 그리고 아기를 안은 괄하이드 규리하가 함께 서있었다. 아기가 말했다.

"스바치. 그녀를 죽여야 해."

"뭐라고요?"

스바치의 몸에서 비늘이 부딪쳤다. 그 말을 들었던 사람들 모두가 우려의 표정을 지었고 카루의 경우에는 스바치를 돕겠다는 듯이 걸어왔다.
아기는 차분하게 말했다.

"다가오는 회오리가 보이나? 나는 저 회오리를 멈추려 했고 시우쇠도 그렇게 했다는군. 하지만 둘은 막을 수 없어. 세 번째가 필요해. 그 몸이 아직까지도 여신을 구속하고 있다는 것을 이해할 수 없어. 어쩔 도리가 없어. 그 몸을 파괴해서 발자국 없는 여신이 다른 자에게 전령되도록 해야 해. 셋이 하나를 상대하지. 셋이 된다면 저 회오리를 멈출 수 있어. 저대로 놔두면 심장탑은 파괴되고 말아. 그러면 하텐그라쥬 출신의 나가들도 다 죽게 돼."

스바치는 비늘을 부딪칠 뿐 아무런 대답도 하지 않았다. 시우쇠는 스바치의 눈에서 거부를 읽었다. 그는 괄하이드를 한 번 돌아보았다. 아기가 그를 볼 수도, 그 또한 아기를 볼 수 없었지만 시우쇠는 그렇게 했다.
그리고 시우쇠는 두 손을 모았다. 공을 감싸쥐듯 모인 두 손 가운데서 불길이 일렁거렸다. 스바치는 이를 악물며 사이커를 찾았지만 그 사이커는 냉동 장치에 꽂혀 있었다. 스바치는 카린돌의 몸 위에 자신의 몸을 던졌다. 시우쇠가 화염으로 그를 꾸짖으려 했을 때였다.
모든 이를 놀라게 하는 외침이 들려왔다.

"륜!"

사람들의 시선이 향한 곳에서 사모가 비틀거리며 일어났다. 갑작스러운 움직임 때문에서 다시 상처에서 피가 스며나왔다.
사모는 몇 번 비틀거렸고 두억시니들이 황급하게 그녀를 부축했다. 사모는 그들의 부축을 거의 깨닫지 못한 채 정신없이 걸어갔다.
그녀는 하텐그라쥬를 둘러싸고 있는 회오리를 바라보았다. 그녀의 입에서 또다시 비통한 외침이 들려왔다.
그녀는 니르면서 동시에 외치고 있었다.

"[륜!]"

괄하이드는 그제야 깨달은 사실에 소름이 돋는 것을 느꼈다. 그는 황급히 하텐그라쥬를 둘러싼 숲의 한 지점을 보려 했다. 하지만 륜과 아스화리탈이 있던 지점은 이미 회오리 저편으로 사라져 보이지 않았다. 북부군은 멍한 표정으로 회오리를 바라보았다.


갈로텍은 몸의 관절이 부서지는 느낌을 받았다. 그저 곧게 서있는 자세였지만 그 자세는 가장 참혹한 고문으로 그의 몸을 파괴했다. 몸 전체가 바깥을 향해 폭발하려는 것 같았다. 갈로텍은 자신의 니름이면서도 자신의 니름이 아닌 니름을 들었다.

[갈로텍! 갈로텍!]

그것은 카린돌의 니름이었다. 갈로텍은 마침내 카린돌이 자신에게 이르렀음을 알게 되었다. 그리고 거대하게 부푼 카린돌은 그의 몸을 그대로 파괴하고 있었다. 갈로텍은 흐려지는 시야 속에서 케이건을 바라보았다.
케이건은 바라기를 서서히 들어올리고 있었다. 그리고 그것으로 갈로텍을 겨냥하고 있었다.
갈로텍은 어떻게든 카린돌을 설득해보려 애썼다. 지금 도와주지 않는다면 케이건에게 먹혀버릴 것이라고. 하지만 갈로텍은 니를 수 없었다.
게 다가 갈로텍은 카린돌에게 그렇게 니르는 것이 도움이 될지 알 수 없었다. 카린돌이 원하는 것이 바로 그것일지도 모르기 때문이다.
갈로텍은 세페린의 이름을 마음 속으로 부르며 죽음을 각오했다.
그 때 케이건이 바라기를 휘둘렀다.
갈로텍의 몸에 닿지도 않을 거리였다. 하지만 갈로텍은 무엇인가가 자신의 몸을 휩쓸었다는 느낌을 받았다. 다음 순간 갈로텍은 더 이상 몸이 고통스럽지 않다는 것을 깨달았다.
아직까지 고통의 앙금은 남아있었지만 지속적으로 가해지던 통증은 사라졌다. 갈로텍은 후들거리는 무릎으로 간신히 몸을 지탱한 채 케이건을 바라보았다.

"복수를 원하나?"

갈로텍은 믿을 수 없다는 표정으로 케이건을 바라보았다. 케이건은 조용히 대답을 기다리고 있었다. 갈로텍은 케이건의 눈치를 살피며 천천히 소드락을 하나 꺼내었다. 케이건은 아무런 반응도 보이지 않았다. 갈로 텍은 그것을 입 안에 털어넣었다. 조금 후 갈로텍은 겨우 대답할 수 있게 되었다.

"네가 한 건가?"

"그래."

갈로텍은 재빨리 자신의 내부를 들여다보려 했다. 그리고 곧 그것이 불가능함을 깨달았다. 그의 내부에는 그 자신뿐이었다.
갈로텍은 더 이상 군령자가 아니었다. 갈로텍은 마음 속으로 주퀘도의 이름을 불렀다.
대답이 없었다. 갈로텍은 그라쉐를, 노기를, 그리고 화리트를 불렀다. 그러나 그들 중 누구도 대답하지 않았다.
갈로텍은 케이건을 다시 바라보았다.

"어떻게?"

"왜라고 질문해봐."

"왜?"

"내겐 물이 필요하거든."

"물이라니?"

"물이 가장 날카롭지. 이제, 그 물에 독을 풀어 온 세상을 중독시켜야해."

갈로텍은 그 말을 이해할 수 없었다. 그는 갑자기 자신이 한없이 왜소해진 것처럼 느꼈다. 언제나 그의 내부에 있던 든든한 지지대가 깡그리 사라졌다. 그것은 견디기 힘든 상실감이었다. 갈로텍은 그대로 무릎을 꿇고 소리 높이 울고 싶었다. 그는 원했다. 무엇보다도 간절히 원했다.
한 가지 이유를.
케이건이 그를 도와주었다. 그는 거의 밀어로 들릴 만큼 부드럽게 말했다.

"복수를 원하나?"

갈로텍의 손아귀에 다시 힘이 들어갔다.
갈로텍은 뒤를 한 번 돌아보고는 다시 케이건을 바라보았다. 갈로텍은 사이커를 들어올리며 고개를 끄덕였다.
케이건은 바라기를 힘있게 쥐어들었다. 굉음이 모든 곳을 지배했고 땅은 흐느끼듯 경련했다.

회오리가 포효하며 다가오고 있었다.


17. 천지척사(天地擲柶)


대지를 윷판 삼아 하늘로 윷가락을 던진다. 네 개의 윷가락은 날고, 까불거리고, 부딪치고, 구른다. 도, 개, 걸, 윷, 모의 다섯 조합 중 하나가 나올 터인데, 그것은 어느 순간에 정해지는가? 물론 하늘로 던져진 순간이다. 그 순간 다섯 조합은 모두 긍정된다.
대지에 떨어졌을 때 나온 것이 무엇이든 그것은 이미 긍정된 우연 중 하나다. 그리고 윷놀이는 계속된다. - 작자 미상 <천지척사>


활짝 열린 창문의 초대에 응한 햇살이 중요한 손님임을 자각하는 듯한 느린 발걸음으로 회담장 안으로 걸어들어오고 있다.
라수 규리하는 조금 전 탁자 끝에 머물렀던 햇살이 이제 탁자 중간쯤에 미치고 있음을 깨달았다. 시간이 제법 흐른 것이고, 라수는 그 사실에 대해 화를 내지 않았다. 시간이 지연된다 해서 그에게 해될 것은 없다.
반대로 라수가 기다리는 회담 상대에게는 막심한 도덕적 위기가 될 것이다. 지각은 간혹 사회적 지위의 과시가 될 수도 있지만 이 경우에는 전혀 그렇지 않다.
상대방은 라수가 그런 조그마한 사실로도 상대의 지위를 무시한 채 불명예의 수렁 속으로 밀어넣을 - 그리고, 황급히 내민 머리 위로 모욕의 진흙을 뒤집어씌울 - 수 있는 사람이라는 것을 잘 알고 있다. 따라서 지금 도착이 지연되는 것에 분통을 터뜨리는 것은 아직 이곳에 도달하지 못한 회담 상대 쪽일 것이다. 라수는 그 사실에 행복했다.

라수는 자신의 도덕적 승리를 보다 확고히 하기 위해 자신의 복장을 잠시 살폈다. 약간 비틀어진 소매 주위를 만지작거리던 라수는, 갑자기 울화통이 터지는 것을 느꼈다.
누군가가 말을 걸었다.

"불편하신 점이라도 있으신지요. 사도(司徒)님."

라수는 약간 놀랐다. 말을 건 사람이 볼 수 있는 것은 그의 등이며, 따라서 그의 어깨가 움직이는 것을 본 것이 아니라면 상대방은 한숨 소리를 들은 것이다.
라수는 후자의 가능성이 더 높다고 생각했다. 시모그라쥬인들은 이제 웬만한 북부인들만큼이나 소리에 민감하다.
라수는 준비해두지 않았던 해명을 빨리 가다듬었다.

"이 복장이 도통 마음에 들지 않는군요. 그리고 이런 복장을 하고 있어야 하는 신세 또한."

그리고 라수는 고개를 돌렸다. 나가는 어쩔까 하다가 웃음을 머금기로 했다. 별 의미가 없다는 점에서 언제나 무난한 표정이다.


"제가 보기에도 이 땅에서 그 옷은 좀 더울 것 같군요. 그런데 신세라 하심은 무슨 뜻인지요?"

라수는 그 말을 나가들이 땀 흘리는 자들에게 얼마나 익숙해졌는지에 대한 표지로 받아들이기로 했다. 그리고 그 사실에 대해 생각하며 말했다.

"괄하이드 태위(太尉)가 들으면 배를 잡고 웃겠지만 나는 노병이 된 것 같습니다. 가끔 내가 거친 식사와 불편한 잠자리, 그리고 지저분한 옷을 그리워한다는 것을 깨달으며 놀라곤 하지요."

끔찍했던 지난 전쟁을 상기시키는 말이었지만 나가는 조용히 웃었다.

"우리 모두 그 때를 쉽게 잊을 수는 없겠지요."

"예. 그런데 의장님이 많이 늦으시는군요. 마케로우."

"소메로입니다."

라수는 약간 당혹한 표정으로 소메로 마케로우를 바라보았다. 소메로는 라수의 시선을 외면했다.

"죄송합니다. 제가 그것을 원하기에 제 주위 사람들은 저를 소메로라고 부릅니다."

"알겠습니다. 소메로."

라수는 마케로우 집안의 마지막 여인을 바라보며 키타타 자보로를 떠올리지 않을 수 없었다. 괄하이드의 대도에 목숨을 잃었던 키타타는 자보로로 불려지길 원했다.
라수는 소메로와 키타타의 차이가 성격의 차이인지, 그렇지 않으면 혈육을 잃은 방식의 차이인지 고민했다. 아마 둘 다일 것이다.
소메로는 겸연쩍은 얼굴로 말했다.

"이렇게 늦으실 분이 아닌데 이상하군요. 다시 사람을 보내볼까 합니다."

라수는 가볍게 목례하며 자리에서 일어났다. 소메로는 제자리에 가만히 있었지만 라수는 그녀가 누군가에게 닐렀을 거라 추측했다. 나가들은 소리에 익숙해졌지만 라수는 그들의 니름을 들을 수 없었으며, 앞으로도 그럴 날이 올지 의심스러웠다.
라수는 창가로 다가갔다. 그곳에 서있던 세미쿼와 무핀토는 라수를 위해 옆으로 조금씩 비켰다. 창가에 선 라수는 시모그라쥬를 바라보았다.
시모그라쥬는 매혹적인 튀기였다.
고집스러운 형식주의자나 순수주의자가 아니라면 - 물론 고집은 그런 자들에게 세끼 식사보다 중요하다. - 튀기의 아름다움이 무엇인지 잘 알 것이다.
물론 혼혈에는 안정적인 아름다움이 없다. 그 모든 부분은 불안하며 애써 형성된 균형은 다음 순간 언제나 무너진다. 하지만 그렇기에 혼혈은 어떤 순혈보다 동적인 아름다움을 가질 수 있다.
북부의 사도가 바라보는 시모그라쥬는 거의 춤추고 있었다. 라수는 코끼리가 백곰 가죽을 잔뜩 실은 채 대로 가운데를 걸어가고 있는 도시를 어떻게 표현해야 할지 알 수 없었다.
시모그라쥬는 건설과 파괴, 환호와 욕설, 고귀함과 비루함을 나누는 어떤 경계선도 허용치 않았다. 그 모든 것은 뒤섞여 끓어오르고 있었고 품위를 지키려는 어떤 시도도 이곳에서는 애처로운 몸부림으로 끝나고 말 것이다.
햇빛 찬란한 지붕 위에서는 나가 인부들이 비늘을 번득이며 망치질을하고 있다. 그들은 훌륭한 장례식을 치른 목재들을 다룬다는 자부심으로 가득차 있었고 따라서 지붕 아래를 지나치다가 먼지 벼락을 맞게 된 레콘 행인의 투덜거림에는 신경 쓰지 않았다.
물론 그들에게는 자부심 이외에 '듣지 못했다'는 핑계도 준비되어 있을 것이다. 시장 한 편에서는 두 명의 인간과 나가 한 명이 그야말로 불꽃 튀기는 대치를 벌이고 있었다.
'늙은 노모와 굶주린 자식들'에만 익숙해 있던 두 인간은 나가 상인이 내놓는 넋두리에 꽤나 당혹한 눈치였다. 나가 상인은 말라죽어가는 나무에 대해 이야기했던 것이다. 그리고 두 인간은 '그깟 나무가 말라죽든 말든'이라고 말해도 되는 건지 아닌지 알 수 없는 듯했다.
무지는 경외의 시작이며, 그들은 어울리지 않게도 '심려가 크시겠다'고 대답할 수 밖에 없었다. 아마도 가격은 상인을 만족시키는 수준으로 결정될 것이다. 그러나 나가들의 도시에서 나가들을 손바닥 위에 놓고 가지고 노는 장삿꾼들도 있었는데, 꽤나 넓은 장소를 차지한 채 그릇을 팔고 있는 레콘 보부상 같은 경우가 그러했다.

목기가 아닌 유기를 팔고 있으니 그 정도면 괜찮은 수완이다. 나가들은 적절한 장례식을 치렀음을 증명하는 제조자의 낙인이 없는 목기는 거들떠보지도 않을 것이다. 하지만 가격을 깎자는 소리를 들을 때마다 부풀어오르는 레콘의 모습은 나가 손님들로 하여금 비늘을 세우며 도망치게 하기 충분했다. 그러나 레콘의 곁에 있던, 아마도 동업자인 것으로 보이는 도깨비는 간단한 도깨비불로 도망치는 손님들의 발을 붙잡고 있었다.

묘하게 능률적인 동업자 관계다. 아마도 숙원 사업을 위한 자금 조달이 목적일 테지만, 만약 그 레콘의 평생 숙원이 당대 최고의 거상이 되는 것이라면 그 동업자 관계는 꽤 괜찮은 시작임이 분명하다.
자꾸 부풀어오르는 레콘에게 겁 먹고 도깨비가 허공에 만들어내는 기화요초에 넋이 나간 나가들은 미친 듯이 돈주머니를 풀고 있었다.
찢어지는 고함, 걸죽한 욕설, 우마차 굴러가는 소리와 코끼리 짐 부리는 소리, 수상쩍기 짝이 없는 중개업자가 내놓은 검을 보며 그것이 정말 자신이 요구한 진품 쉬크톨인지, 그렇잖으면 다른 사기꾼들이 내놓은 것과 같은 사이커인지 고심하는 레콘의 신음이 뒤범벅되어 흐른다. 그곳에서 협잡꾼과 목청 좋은 상인, 번뇌에 빠진 구매자와 무뢰배, 내일 망해버릴 도매업자와 건달들이 번영의 합창을 부르고 있었다.

시모그라쥬는 그 위에 쏟아지는 태양 만큼이나 절절 끓고 있었다.
라수의 곁에 서있던 세미쿼 역시 시모그라쥬의 모습에서 느끼는 바가 많은 듯했다. 그는 목소리를 조금 낮춰서 말했다.

"시모그라쥬에서 하루에 움직이는 돈이 얼마나 될지 짐작하시겠습니까?
제가 어제 들러본 주점에서 듣기로 이곳에서 금편 십만 닢짜리 부자는 부자 축에도 못 들어간다더군요."

라수는 여러 가지 생각이 동시에 머리 속에 떠오르는 것을 느꼈다. 나가들이 소리에 익숙해졌지만 역시 낮은 소리는 들을 수 없을 거라는 것, (나가들의 니름처럼 소리를 사용하는 자들끼리도 비밀스러운 대화를 나눌 방도가 있다.) 시모그라쥬에 주점도 있다는 것, (나가들이 술을 마실까? 그렇잖으면 그 주점은 북부인 전용일까?) 시모그라쥬의 부는 짐작키도 어려울 정도라는 것, (역시 본격적인 관영 사업을 준비할 것.) 세미쿼가 어제 주점에 들렀다는 것 (빌어먹을 자식. 정보 수집을 핑계로 또 술 마셨나?) 등이 라수의 머리 속에 순간적으로 떠오른 생각들이었다.

세미쿼에게 확인해볼 것은 마지막 생각뿐이었다.

"자네 술 마셨나?"

"아시잖습니까? 저 술 끊었습니다."

세미쿼는 정색을 하며 말했다. 옆에서 무핀토가 낄낄거리며 거들었다.

"예. 탁자에 가위 꽂아놓고는 한 모금도 안 마셨습니다. 지독하더군요."

라수는 세미쿼에게 미소로 감사 표시를 했다. 그리고 이제 세미쿼에게 내린 금주령을 철회해달라고 대호왕에게 요청해도 되겠다고 생각했다.
대호왕은 세미쿼가 취한 채 하늘누리에 오르다가 낙상한 이후로 그런 명령을 내렸다. 그 때 세미쿼가 말했다.

"사도님. 저기 좀 보십시오."

라수는 세미쿼가 가리킨 방향을 보았지만 그곳에는 지나치게 많은 사람이 있었다. 그리고 그들 중 누구도 구경거리가 되지 못할 정도로 '평범한' 모습을 하고 있지는 않았다. 발 앞을 지나가는 강아지에 놀라 요란하게 넘어지는 사람조차도 인파에게 정도 이상의 시선을 받지는 못했다.
라수는 세미쿼를 바라보았다.

"뭘 보라는 건가?"

"제가 보고 있는 동안 저게 세 번째로 넘어진 겁니다."


라수는 조금 전에 보았던 사람을 다시 보았다. 땅에 쓰러졌던 그 사람은 씩씩하게 일어나 또다시 달려오고 있었다. 라수는 신음을 흘렸다.
잠시 후, 데오늬 달비 대사가 회담장에 들어섰다.
라수는 자신도 모르게 대사의 무릎을 살폈다. 그 무릎은 꽤나 지저분했지만 용케 다치지는 않은 듯했다. 사람들이 말하는 데오늬의 불가사의가 바로 그것이다. 소메로 마케로우에게 인사를 건넨 데오늬는 곧장 라수에게 걸어왔다. 라수는 묻는 시선을 보내었다.

"사도님! 급하게 알려드릴 것이 있어서 왔습니다. 대수호자님께서 이곳에 오십니다."

라수는 깜짝 놀랐다. 그리고 탁자 저편에 있던 소메로도 놀란 표정으로 고개를 갸웃했다.

"이곳이라니, 회담장 말인가?"

"그렇습니다. 대수호자님께서는 회담 전에 사도님을 잠시 뵙고 싶어하십니다. 고소리 의장님께서는 대수호자님을 수행하여 오시느라 늦으시는 겁니다."

라수는 낭패라고 생각했다. 지난 1 년 동안 라수는 대수호자의 방문 요청을 네 번 정중하게 거절했다. 그러자 대수호자는 라수가 시모그라쥬를 방문하는 틈을 타서 전격적으로 찾아온 것이다. 걱정에 잠겨들던 라수는 문득 데오늬가 왜 사람을 보내지 않고 직접 찾아온 것인지 궁금해졌다.


"그런데, 대사관에 아무도 없나? 왜 직접 온 거지?"

"이 회담장의 위치는 비밀이잖습니까? 사도님?"

"그건 나도 알아. 하지만 키보렌의 대수호자가 직접 온다면 비밀이고 뭐고 없을 텐데. 사람들이 다 알아볼 것 아닌가."

"대수호자님께서는 변복을 하고 오실 겁니다. 사도님."

"그런가? 으흠. 알았어."

데오늬는 다시 인사한 다음 대사관으로 돌아가려 했다. 그러나 그 때 누군가가 회담장 안으로 빠르게 걸어들어왔다. 들어온 나가의 모습은 회담장에 있던 사람들을 당황하게 했다. 머리에는 두건을 깊이 눌러쓰고 있었고 상하의는 북부인의 것이었다. 들어온 나가는 데오늬에게 말했다.

"어디 안 다치셨습니까, 달비 대사?"

데오늬 달비는 그 목소리를 알고 있었다. 그래서 두건 아래에서 키보렌의 대수호자의 얼굴이 나타났을 때 크게 놀라지는 않았다.
키보렌의 대수호자 키베인은 자신이 입고 있는 옷이 그렇게까지 시선을 끄는 것은 아니라고 설명했다. 이곳 시모그라쥬에서 북부인의 옷은 더위 때문에 오히려 북부인들이 입기 힘들다. 하지만 나가들은 별 무리없이 입을 수 있으며, 이국적인 것에 대한 취미를 가진 자나 북부인들에게 편안하게 다가갈 목적을 가진 자들은 즐겨 그런 옷을 입는다. 하지만 나가들은 그들의 대수호자가 나가의 옷도 아닌 북부인의 옷을 입었으리라고는 상상도 못할 것이다.

"그래서 훌륭한 변복이 되지요."

키베인은 재미있다는 듯이 말했다. 그리고 재미있다는 반응을 보여준것은 떠날 때를 놓치고 그 자리에 붙잡히게 된 데오늬 달비뿐이었다. 키베인을 뒤따라온 칸비야 고소리 의장은 지각 때문에 마음이 편치 못했고 라수 또한 뜻하지 않은 대수호자의 등장에 긴장하고 있었다.
키베인은 그런 분위기를 눈치챈 듯 빠르게 말했다.

"도무지 만나주질 않으니 이렇게 무례하게 찾아올 수밖에 없군요. 라수 규리하. 시간을 많이 잡아먹지는 않겠습니다. 회담을 한 시간만 늦춰주시겠습니까?"

키베인의 말은 청유형이었지만 라수나 칸비야 모두 그것을 명령형으로 이해했다. 라수가 말했다.

"다른 사람들을 내보낼까요?"

"그러면 좋겠군요."

칸비야 고소리는 목례한 다음 소메로 마케로우와 함께 회담장 밖으로 나갔다. 그리고 세미쿼와 무핀토, 데오늬도 그들의 뒤를 따라 나갔다.
회담장에 두 사람만이 남게 되자 키베인은 말했다.


"오래간만입니다. 미안합니다만 건강과 날씨 이야기는 대충 넘어가지요."

"지도그라쥬에서는 대수호자님의 소재에 대해 어떤 의견을 가지고 있습니까?"

"시모그라쥬로 신(新) 아라짓 사도 라수 규리하를 만나러 간 것으로 알고 있습니다. 물론 그들에게 직접 물어보면 그들은 몰랐다고 말하겠지요."

키베인의 솔직성은 라수에게도 같은 것을 요구하고 있었다. 라수는 말했다.

"대수호자님. 지금 당신은 신 아라짓과 접촉이 없을수록 유리합니다.
키보렌의 대수호자가 신 아라짓에 대해 호의를 가지고 있음이 분명해질 수록 화를 내는 자들이 많아질 겁니다."

대수호자 키베인은 부드럽게 웃으며 말했다. 하지만 그것은 라수의 말에 대한 대답이 아니었다.

"전쟁이 일어날 겁니다."


라수는 한 동안 침묵한 채 대수호자를 바라보았다. 가까스로 그의 입이 다시 열렸을 때 그 목소리는 미세하게 떨리고 있었다.

"내전입니까? 지도그라쥬와 시모그라쥬의?"

"내전은 내전입니다만 형태는 그렇지 않을 겁니다."

"무슨 말씀이십니까?"

"칸비야 고소리 의장은 영민한 사람입니다. 의장은 시모그라쥬의 중립성을 시모그라쥬의 무기로 바꿔놓았습니다.
아마도 향후 3대까지의 의장이 모두 금과옥조로 삼을 것이 뻔한 그녀의 방침 덕분에 지도그라쥬가 시모그라쥬를 향해 돌멩이 하나라도 던진다면 무시무시한 반향이 일어날 겁니다. 하지만 시모그라쥬를 곤경에 빠트리는 방법이 직접적인 공격만 있는 것은 아닙니다."

라수는 이해했다. 한계선 이남과 이북의 유일한 소통 장소가 된 시모그라쥬는 그 중개 이익만으로도 감당키 어려울 정도의 치부를 하고 있다.
따라서, 만약 한계선 이북에 전쟁이 일어난다면 시모그라쥬는 분명히 곤경에 빠지게 될 것이다.

"공격 목표는 신 아라짓이군요."

"그럴 가능성이 높다고 생각합니다."

라수는 분노에 떨리는 목소리로 말했다.

"지도그라쥬는 도대체 무엇을 원하는 겁니까? 그들은 키보렌의 대수호자를 데리고 있습니다. 하텐그라쥬가 사라진 지금 그들의 권위는 누구에게도 도전받지 않을 겁니다. 그런데 시모그라쥬의 머리를 눌러야 할 이유가 있습니까?"

"황금은 만능의 사다리입니다. 시모그라쥬는 너무 많은 황금을 쌓고 있습니다. 정복보다는 상업이 훨씬 확실한 돈벌이지요."

"세금을 거두십시오. 세금이라는 명목이 곤란하다면 대수호자에게 바치는 선물이나 공물이라고 하면 됩니다. 명목이야 아무래도 좋습니다. 시모그라쥬의 부를 지도그라쥬로 나눠주십시오. 시모그라쥬는 안전 보장을 위해 어느 정도의 지출을 할 수 있을 겁니다."

키베인은 고개를 가로저었다.

"아니오. 내가 시모그라쥬로부터 금편 한 닢만 받는다면 나도 당장 시모그라쥬와 똑같은 대접을 받게 될 겁니다. 대수호자의 자리에서 물러나는 거야 상관이 없지만 당신들을 위해선 내가 있는 편이 좋을 텐데요.
만약 내가 물러나고 강성 대수호자가 대두하게 된다면 전쟁은 반드시 일어날 겁니다. 그들은 하텐그라쥬의 몰락을 잊지 않았습니다. 그리고 페로그라쥬와 악타그라쥬의 일 또한 있지요."

라수는 분에 못 이겨 말했다.

"그들이 그 세 도시를 이야기한다면 저는 북부에서 사라진 도시를 서른 개라도 댈 수 있습니다."

"사도 라수. 마음의 천칭은 언제나 천칭 주인을 향해 기울게 마련입니다. 그건 아무 소용이 없습니다.
오히려 북부의 완전 정복 직전에 하텐그라쥬에 일격을 당해 전쟁을 끝내야 했으니 그들에겐 분한 기억만이 남아있을 겁니다. 대수호자라는 지위가 종신직으로 취급되고 있는 것은 암묵적인 합의 때문입니다.
수호자의 지위가 종신직이니 대수호자 또한 그러하다는 식이지요. 하지만 그들은 필요하다면 얼마든지 그것이 종신직이 아니라고 주장할 수 있습니다. 처음부터 타협의 산물이기 때문에 그렇습니다."

라수는 아랫입술을 깨물었다.

"그렇다면 그들은 기어코 시모그라쥬를 약올리기 위해, 단지 그런 이유로 우리를 도륙할 거란 말씀입니까?"

"그래서 나는 당신을 만나려고 했던 겁니다. 제안할 것이 하나 있습니다."

"그게 뭡니까?"

키베인은 모호하게 하늘을 가리키며 말했다.

"문제는 그들이 아직도 여신의 힘을 사용할 수 있다는 것에 있습니다.
그렇다면 문제를 해결하기 위해 어떤 수단을 사용해야 하는지는 분명하잖습니까?"

라수는 방어적인 태도로 입을 열었다. 하지만 말을 하는 대신, 라수는 다시 입을 다물고 침묵했다. 키베인은 약간 초조한 기색을 띄며 말했다.

"이해할 수 없는 일입니다. 그 날, 하텐그라쥬에서의 그 끔찍했던 날 이후로 5 년이 지났습니다. 하지만 아직까지도 수호자들은 여신의 힘을 자유로이 사용하고 있습니다. 당신들이 카린돌 마케로우의 몸을 가지고 있지요. 그 몸은 도대체 어떻게 된 겁니까? 그리고 거기에 깃들어 있던 여신은?"

라수는 외면하듯 고개를 돌렸다. 거리의 소음이 조금 전과 전혀 다른 느낌으로 다가왔다.


대호의 발이 힘차게 바위를 박찼다. 무너진 계곡의 틈을 이리저리 달리던 대호는 다시 힘껏 발을 굴러 낭떠러지 위로 뛰어올랐다. 계곡과 숲은 대호의 배 아래로 쑥 내려갔고 잠깐 동안 대호는 하늘을 날고 있었다.
굉장한 소리와 함께 땅에 발을 디딘 대호는 다시 숲을 가로질러 달렸다.
시모그라쥬를 떠난 지 다섯 시간, 대호는 날짐승들이나 어림할 수 있는 거리를 맹렬하게 주파하고 있었다. 마루나래라는 이름의 대호는 지난 1년 가까이 땅을 제대로 밟아본 적이 없다. 그래서 마루나래의 질주는 마치 분풀이처럼 보였다.
키보렌의 짐승들은 이 경이적인 광경에 거의 기절할 지경이었다. 마루나래가 달리는 방향을 따라 온갖 새들이 날아오르고 원숭이들이 끔찍한 불협화음을 내질렀다.
제각기 가진 재주에 따라 나무 위로, 굴 속으로, 물 속으로 뛰어들고 있으니 장관도 그런 장관이 없다.
거대한 나비 무리를 만난 마루나래는 주저없이 그 속으로 뛰어들었다.
수십만 마리의 나비들이 일제히 하늘로 날아오르는 광경은 눈(雪)을 모르는 이 땅이 상상만으로 만들어낸 폭설 같다.
거꾸로 내리는 휘황한 빛깔의 눈 속을 헤치며, 마루나래는 비행이라 표현하는 것이 어울리는 속도로 질주했다.
마루나래의 등 위에는 두 명의 나가가 앉아있다. 한 명은 매우 어린 나가였고 마루나래의 털을 꼭 붙잡고 있었다. 하지만 어린 나가가 나가떨어지지 않는 이유는 더 큰 나가가 등 뒤에 앉아있기 때문이다.
큰 쪽은 한 손만으로 대호의 털을 움켜쥐고 다른 손으로는 어린 나가를 감싸안고 있었다. 그 동작은 매우 능숙해보였다.
나가답게 그들은 얼굴을 때리는 바람에 구애되지 않은 채 대화를 나눌 수 있었다. 더 큰 쪽이 닐렀다.

[조금 있으면 도착할 거야. 괜찮니?]

[괜찮아.]

[그렇게 보이지 않아. 그리미. 며칠만 기다렸으면 편안히 올 수 있었을 텐데.]

[며칠 후에 내가 뭘 원할지는 몰라. 하지만 오늘 나는 거기에 가길 원해. 사모.]

사모 페이는 아이답지 않은 그리미 마케로우의 대답에 착잡한 기분을 느꼈다. 하지만 그녀가 뭔가 다른 니름을 떠올리기도 전에 목적지의 모습이 한 눈에 들어왔다.
그들의 앞쪽으로 경이적인 장관이 떠올랐다.
그것은 일견 하늘을 떠받치고 있는 기둥처럼 보였다. 무서운 속도로 움직이고 가공할 위력으로 꿈틀대고 있었지만, 거기에는 든든한 기둥 같은 안정감이 있었다.
200 미터를 훌쩍 넘는 거대한 회오리 바람. 5년 전에 발생한 이후로 그 바람은 한 순간도 멈춘 적이 없고 다른 곳으로 이동하지도 않았다. 눈에 익은 모습이었지만 사모는 다시 가슴 한 구석에 밀어닥치는 청량함을 느꼈다.
사모는 그리미를 내려다보았다.
그리미는 아무런 니름도 하지 않았다. 하지만 난생 처음 보는 그 모습에 그리미가 놀란 것은 분명했다. 그것은 그리미가 가진 것 같은 지성에게도 경외감을 불러일으키는 장관이었다. 그리미가 한참 후에야 관심 없다는 투로 니른 것이 그것을 증명했다.

[저게 그건가 보군. 못알아볼 리는 없겠는데.]

사모는 속으로 웃으며 대답했다.

[그래. 다른 것과 착각할 일은 없지.]

그리미는 결국 유혹을 이기지 못했다. 어쨌든 그녀는 다섯 살이다.

[저기부터 가봐.]

[그럴까.]

사모는 마루나래에게 개념을 전달했다. 마루나래는 탐탁치 않다는 반응을 보내어왔지만 그녀의 의도를 따라 움직였다. 회오리를 바라보느라 여념이 없었던 그리미는 서서히 느려진 마루나래의 속도를 느끼지 못했다.
회오리의 모습이 거대해질수록 그리미의 작은 몸에서 비늘이 일어났다.
마침내 마루나래가 걸음을 멈추었다. 사모는 조용히 기다렸다.

그리미가 마루나래의 정지를 깨달은 것은 그 일이 일어나고도 한참 후였다. 그리미는 고개를 돌려 사모를 바라보았다.

[더 가까이 안 가?]

[더 가면 위험해.]

그리미는 바닥의 풀을 바라보며 고개를 갸웃했다.

[좀 더 가까이 가도 괜찮을 것 같은데. 저길 봐. 거의 몇백 미터 앞까지 풀들이 조금도 흔들리지…]

[아니. 여기서는 마루나래의 판단을 따라야 해. 그리미. 전혀 그렇게 보이지는 않겠지만, 몇 걸음 더 걸어가면 갑자기 몸이 휙 끌려갈 수도 있어. 우리의 존재 자체가 바람의 미세한 흐름에 영향을 주기 때문이야.
저 풀들은 오래 전부터 균형을 이루었기에 저렇게 평온하게 있을 수 있는 거야.]

[내려줘.]

마루나래는 바닥에 엎드렸다. 먼저 내려선 사모는 그리미가 땅을 디딜 수 있도록 도와주었다. 그리미는 니름 없이 회오리를 바라보았다.
사모는 어쩔 수 없이 스며드는 애수를 피하기 위해 주위로 시선을 돌렸다. 5년이 지난 지금 하텐그라쥬를 이루고 있던 대부분의 물체들은 기묘한 모양으로 변해 있었고 번식력 강한 식물들이 그 위를 그물처럼 뒤덮어 하텐그라쥬의 모습은 초록의 구릉지대처럼 보였다.
부러진 채 땅에 거꾸로 꽂혀 있는 조각품, 죽은 야수의 치열 같은 열주들, 넝쿨을 휘감은 채 고고하게 서있는 기념탑. 하텐그라쥬의 마지막 모습은 묘하게 두억시니를 닮아 있었다. 그것은, 바꿔 니르면 아무 것도 닮지 않았다는 말과 마찬가지다.
두억시니에게는 규칙이 없으므로. 하텐그라쥬는 그저 단순한 폐허가 아니었다.
그리미가 닐렀다.

[소리 들어?]

[말했니?]

[아니. 소리 들어봐.]

사모는 그렇게 했다. 끊이지 않는 웅웅거림이 들려왔다.
대폭포의 굉음이나 우레의 포효조차 비교되기 어려울 강력한 소리가 들려왔다. 회오리에서 흘러나오는 그 엄청난 소리는 내재된 파괴적인 힘을 유감없이 드러내고 있었다.
시모그라쥬에 주재하고 있는 데오늬 달비 대사의 중요 임무 중 하나는 그 회오리의 동향을 보고하는 것이고 그래서 사모는 그 회오리가 조금도 약화되지 않은 채 다가오는 정신나간 동물들을 가루로 만들어버리고 있다는 보고를 줄기차게 받을 수 있었다.
그리미가 닐렀다.

[저 안에 부서진 심장탑이 있다고?]

[그래. 아마 지금도 남아있을 거야.]

[사모가 살아있으니까?]

사모는 어쩔 수 없이 회오리를 바라보았다.


[그래. 내가 살아있으니까.]

[아무도 저긴 들어갈 수 없겠군.]

[티나한이 몸에 쇠사슬을 스무 개 연결하고 도전했지만 거의 죽을 뻔한 다음 가까스로 빠져나왔지. 지금도 기억이 생생해. 그 엄청난 무게에도 불구하고 티나한은 위로 떠올랐고 스무 가닥의 쇠사슬은 당장이라도 끊어질 것처럼 불꽃을 튀기며 팽팽하게 잡아당겨졌지. 티나한이 쇠사슬을 팔뚝과 발목에 감으며 땅으로 도로 내려온 직후 쇠사슬들은 박살나며 부서졌어. 그래. 아무도 저기에 다가갈 수 없어.]

[그렇다면, 그 누구도 심장 파괴를 사용해서 사모를 죽일 수는 없는 것이군.]

사모는 누가 그리미에게 그 사실을 가르쳐준 것인지 생각하지 않았다.
그리미는 스스로 깨달았을 것이다.

[케이건 드라카는 언제나 아라짓 전사였지.]

회오리가 3개월 동안이나 제자리를 지키고 있다는 보고를 들은 직후, 그 보고를 들은 라수 규리하는 자신의 환상벽과 대화를 나눈 다음 결론을 내렸다. 최후의 아라짓 전사 케이건 드라카는 그의 왕이 가진 유일한 약점을 봉인해버린 것이다.

[그 케이건 드라카라는 아저씨, 한 번 만나보고 싶어. 모든 사람들이 그 아저씨에 대해 이야기하는데, 언제나 그 사람들이 평소에 보여주는 모습과는 전혀 다른 모습으로 이야기한단 니름이야.]

[다른 모습?]

[그 점잖은 괄하이드는 케이건에 대해 이야기할 때 젊은 망나니가 된 것처럼 기운차게 이야기하지. 잘난 척이 하늘을 찌르는 라수는 케이건에 대해 이야기할 때 잘 모르겠다는 투로 이야기하고. 그 정도만 해도 놀랍지만, 우수에 젖은 눈으로 이야기하던 티나한의 모습은 비늘이 빠질 정도로 충격적이었어.]

사모는 웃음을 터뜨리고 말았다. 감상적이라는 평가에 격분해버릴 티나한이지만 케이건에 대해 이야기할 때의 그는 그런 혐의를 벗기 어려운것이 사실이다. 그리미가 닐렀다.

[이제, 거기로 가봐.]

[가까우니 걸어가도록 하지.]

그리미는 동의했다. 사모는 마루나래에게 뒤를 따라오도록 한 다음 그리미의 보폭에 맞춰 천천히 걸어갔다.


탁자 위에 뿌려진 한줌 햇살이 꾸준히 나뭇결을 적셨다. 키베인은 탁자 위에 올려둔 자신의 팔뚝까지 번져오는 햇살을 보며 말했다.

"분명히 네 신은 다시 윷가락을 던지기로 했습니다. 그렇지요?"

"그렇습니다. 발자국 없는 여신께서 확인해주셨습니다. 시모그라쥬의 번영 또한 그것으로 설명할 수 있습니다."


키베인은 고개를 끄덕였다.

"저도 그런 생각을 해봤습니다. 이것은 분명히 변화지요. 북부와 남부가 이런 식으로 만나 서로의 가능성을 탐구해보는 것은. 그리고, 같은 방식으로 지금 일어나려 하고 있는 전쟁 또한 설명할 수 있습니다. 전쟁 또한 변화지요."

라수는 슬픔 속에서 동의했다. 변화가 가져오는 것이 언제나 사람을 행복하게 하지는 않는다. 키베인이 말했다.

"앞으로 우리에게 다가올 것은 보수주의자와 전통주의자들의 괴로움이 될 만한 시대겠지요. 저는 변화 그 자체에는 찬성합니다. 결국 모든 것이 바뀌지 않는다면, 내일이 오늘의 단순한 확장에 불과할 뿐이라면 삶은 의미를 잃습니다. 그런 큰 찬성 속에서 저는 전쟁에도 찬성합니다.
그것은 분명 변화니까요. 하지만 그 찬성은 상대적인 것이며 저는 정체보다는 전쟁이 낫다는 의미로 말한 것입니다. 우리는 더 좋은 변화들을 고를 수 있는 능력을 발휘함으로써 고결함을 가꿀 수 있습니다. 사도.
도대체 여신의 힘은 어떻게 된 겁니까?"

"여신은 힘을 해방시켰습니다. 그 힘을 다시 거둬들이는 것은 앞으로 17 년 후입니다."

키베인은 깜짝 놀랐다.

"17 년이라고요?"


"그렇습니다. 앞으로 17 년 동안 수호자들은 여신의 힘을 사용할 수 있습니다."

"너무 깁니다! 그건 지난 전쟁과 같은 전쟁을 네 번이라도 치를 수 있는 기간이군요. 왜 17 년 후인 겁니까?"

"용서하십시오. 저는 그것에 대해 말씀드릴 권한이 없습니다. 지금 말씀드린 것도 다른 사람들에겐 절대로 말씀하시면 안됩니다."

키베인은 손가락을 세워 탁자를 딱딱 두드렸다. 햇빛 속에서 그의 손가락을 덮은 비늘들이 반짝였다. 하지만 그늘 속에 있는 대수호자의 얼굴은 어두웠다.

"저는 17년 동안 지도그라쥬를 억제할 자신이 없습니다. 라수. 17 년은 커녕 17 개월 후에도 지도그라쥬가 전사의 영광이 아닌 평화의 따사로움을 니르고 있는다면 그것은 정녕 놀라운 일이 될 것입니다."

라수는 절망감을 느꼈다.

"그렇게 다급합니까?"

"그들이 무엇인가를 느끼고 있는지도 모르지요. 곧 여신의 힘이 자신들을 떠날지도 모른다는 불안감 말입니다. 나는 차라리 당신의 말을 그들에게 닐러주고 싶군요. 17년 후라고 니르면 그들의 다급성이 좀 수그러들지도 모르니까요. 어떻게 생각합니까?"

"그건 안됩니다. 이 회담장을 나선 후에는 대수호자님께서도 그 사실을 잊어주셔야 합니다."

"그렇다면 당신이 제안할 것은 없습니까?"

"없습니다."

"간신히 되살아나고 있는 북부에는 나가의 또 한 번의 공세를 막아낼 힘이 없습니다."

"그럴지도 모르지요. 하지만 다시 이겨낼 수 있을지도 모르고. 대수호자님. 평등이라는 말을 아십니까?"

"안다고 믿습니다만 당신의 말을 듣고 싶군요."

"평등은 자신이 살 가치가 있다는 것을 증명할 기회가 공평하다는 뜻입니다. 그리고 그런 증명에 성공하지 못한 자까지 살려주는 것은 이미 불평등한 일입니다. 대수호자님. 신 아라짓은 자신을 증명할 것입니다.
증명하지 못한다면 사라질 뿐입니다. 그들에게 살짝 전달하십시오. 지나가는 니름처럼, 혹은 암시적으로, 그러나 분명히 알아들을 수 있게 전하십시오. 5년 전, 그들이 완전히 이겼다고 생각했을 때 라수 규리하가 어떤 일을 했는지를 상기하라고. 나, 라수 규리하는 키보렌의 심장에 작살검을 겨누었고 아무도 그것을 막지 못했습니다."

키베인은 무거운 어조로 말했다.

"전쟁을 피할 생각이 없는 것이군요."

"아니오. 나는 피하고 싶습니다. 하지만 이미 가망성이 없는 일이라고 판명될 경우 미련을 갖지는 않을 겁니다. 그럴 시간에 차라리 나는 작살검을 준비할 겁니다."

키베인은 좌절이 묻어나는 동작으로 고개를 떨구었다. 한참 동안 그렇게 앉아있던 키베인은 겨우 입을 열어 말했다.

"잘 알겠습니다. 제발 그들이 이성을 가지고 당신을 평가하기를 바랍니다. 고소리 의장님과의 회담시간을 더 뺏어서는 안되겠지요. 떠나기 전에 한 가지 말할 것이 있습니다. 주의하십시오. 대호왕에 대한 암살 계획이 있는 것 같습니다."

라수는 쓴웃음을 지었다.

"아무도 대호왕을 시해할 수는 없습니다. 최후의 아라짓 전사는 무엇보다도 강력한 방법으로 왕의 심장을 수호했습니다."

"그건 나도 잘 알고 있습니다. 하지만 직접적이고 난폭한 방법을 동원하면 심장을 적출한 나가 또한 죽일 수 있습니다. 하늘누리가 시모그라쥬를 방문한다는 소식이 전해진 직후 지도그라쥬에서 사라진 사람들이 몇 명 있습니다.
어쩌면 거칠고 조악한 방법이 동원될지도 모릅니다. 때 론 정교한 계획보다 그런 임기응변 같은 계획이 더 저지하기 힘들지요."

"감사합니다. 주의하도록 하겠습니다."

대수호자는 고개를 끄덕이고 일어났다. 라수는 그를 배웅하기 위해 일어났다. 하지만 문쪽으로 걸어가는 대신 대수호자는 잠시 제자리에 선 채 멍하니 라수를 바라보았다. 그 눈길은 피로해보였다. 라수는 뭐라 위로하고 싶은 기분을 느꼈다. 하지만 그가 입을 열기 전 대수호자는 가볍게 말했다.

"우리는 과도기에 있고, 변화라는 것은 너무 끔찍합니다. 변화가 더 낫다는 것을 알지만 이것을 모두 포용하기는 어렵군요. 17 년만 버텨보도록 합시다. 그 후에도 변화는 계속되겠지만 우리 세대가 책임져야 할 부분은 그 때까지인 듯하군요."

"동감입니다. 대수호자님. 17 년 후에 대수호자님을 다시 뵙고 싶습니다."

키베인은 대답없이 미소를 보냈다. 그는 옷차림을 만지작거린 다음 주저없는 걸음으로 회담장을 나갔다.
대수호자가 밖으로 나간 다음 라수는 다시 의자에 앉았다. 말하기도 싫을 만큼 기운이 빠진 상태였고 고소리 의장과의 회담을 내일로 미루는 대안은 거부하기 힘들 정도로 매혹적이었다.
별 대단한 회담 내용이 있는 것도 아니다. 고소리 의장은 개량형 도깨비 감투가 시모그라쥬 내에서 사용되지 않기를 원했고 라수는 거기에 얼마든지 동의할 작정이었다.
도깨비 감투가 최고의 첩자를 위한 도구이리라는 것은 단견에 불과하다.
라수는 좀 서툴더라도 누군가와 대화를 할 수 있는 첩자를 더 높이 칠 것이며, 그런 맥락에서 아무와도 대화할 수 없는 도깨비 감투 착용자는 라수에게는 별로 매력적인 첩자가 아니었다. 게다가 온통 니름으로 이루어지는 나가의 대화를 엿듣는 것은 도깨비 감투를 썼건 쓰지 않았건 불가능하다.
라수는 고소리 의장에게 얼마든지 동의해줄 작정이었다. 물론 그것은 라수만 아는 생각일 뿐이며, 회담은 아마도 건네주어도 무방한 대가를 이용하여 최대한의 이익을 얻어내는 라수의 정치적 기술이 펼쳐지는 향연장이 될 것이다.
라수는 벌써부터 진절머리가 나는 것을 느꼈다.
결국 회담은 세 시간 후에 끝났다. 라수는 막심한 피로를 느꼈지만 얻기로 작정했던 것을 거의 다 얻었기에 만족감을 느꼈다.
라수의 피로감은 얼굴에 드러날 정도였고, 그래서 세미쿼와 무핀토는 라수가 시모그라쥬 대사관에 머물지 않고 곧장 하늘누리로 돌아갈 작정이라고 말했음에도 불구하고 투덜거림을 자제했다. 세 사람은 일몰이 내리는 시모그라쥬의 외곽으로 빠져나가 정박 중인 하늘누리로 향했다.
시모그라쥬 교외에는 거대한 하늘치가 조용히 떠있었다. 그것은 신 아라짓의 이동수도(移動首都)였으며 도깨비들의 온갖 기발한 발명품이 더해진 공중요새이기도 한 하늘누리였다.
하늘치의 등 위에서는 상상력만으로 무엇이든 만들어낼 수 있지만, 그것은 상상한 자 본인에게만 유효하다. 지상에서 가장 강력한 노포를 상상하더라도 그 노포가 발사한 화살은 적에게 아무런 영향을 주지 않는 것이다. 하지만 도깨비들이 만들어내어 하늘치 등 위에 부착한 물건들은 - 비록 그 작동 원리를 도무지 이해할 수 없으며 그 외형만 보고는 무엇에 쓰이는 물건인지 짐작하기 어려울 때가 많지만 - 유감없이 효과를 발휘했다.

라수 규리하처럼 움직이는 계단을 상상할 능력이 없는 세미쿼와 무핀토는, 그래서 승강기에 오르며 그것을 만든 도깨비들에게 감사했다. 하지만 그들은 라수처럼 근사한 풍광을 보며 올라갈 수는 없었다.
하늘치 유적을 사용하는 능력에서 타의 추종을 불허하는 라수는 상상력의 일부만으로도 간단히 자동계단을 만들어낼 수 있었다. 그는 자신의 상상에 의해 만들어진 계단에 몸을 실은 채 발 아래로 서서히 낮아지는 시모그라쥬와 도시를 둘러싼 숲과 늪지를 물끄러미 바라보았다.
땅에서는 일몰이 완료되었지만 하늘로 올라감에 따라 라수는 다시 떠오르는 태양을 볼 수 있었다. 햇빛 속에서 어두운 땅을 내려다보는 것은 라수에게 묘한 슬픔을 느끼게 했다.
키베인의 고발은, 라수가 이미 알고 있던 사실의 확인에 불과했다.
환상벽과 나눈 대화에 의해 라수는 이미 지도그라쥬의 동향을 어느 정도 파악하고 있었다. 전쟁 재발 시점까지 명확하게 예측하는 것은 불가능했지만 라수는 그것이 머지 않았으리라 생각하고 있었다.
키베인이 내어놓은 17 개월이라는 말은 그를 좀 놀라게 했지만 그 놀람도 예상치 못한 수준은 아니었다. 이미 1년 전부터 라수의 명령을 받은 자들이 북부 곳곳의 비밀 장소에 하늘누리의 보급소를 건설하고 있었고 또한 티나한의 하늘치 유적 발굴단은 라수의 요청에 따라 두 번째, 세 번째 하늘누리가 될 수 있는 후보 하늘치를 고르고 다녔다.

시모그라쥬에 도착하기 직전 라수는 티나한으로부터 괜찮은 하늘치를 발견했음을 보고받았다.
그가 그토록 키베인을 피했던 것은 키베인에게 행동할 기회를 주기 위해서였다. 라수는 한계선 이남에서 거의 유일하게 신 아라짓에 호의를 가지고 있는 유력자가 생각하는 협조자가 아닌 행동하는 협조자로 바뀌길 원하고 있었다.
그리고 그 모든 사실은 라수를 슬프게 했다. 라수는 자신을 추슬렀다.

'17 년만 버티자. 그 때까지도 살아있다면, 웃으며 하인샤 대사원에 들어가서 죽을 때까지 나오지 말자. 견디기 힘든 일들이 많이 있겠지만, 앞으로 17 년만 버티면 된다.'

그리고 하늘치의 등 위에 도달한 라수는 첫 번째 고난이 기다리고 있음을 알게 되었다. 라수의 질문을 받고 대호왕의 위치를 보고한 병사는 라수의 얼굴이 확 바뀌는 모습에 겁을 먹었다. 라수는 자신을 억누르려 애쓰면서 다시 확인했다.

"폐하께서 어디로 가셨다고?"

"그리미가 뇌룡공을 보고 싶다고 졸라서… 직접 마루나래에 태우고 그곳으로 가셨습니다. 사도님."

라수는 머리끝이 쭈뼛 서는 것을 느끼며 천경유수(天京留守)에게 달려갔다. 천경유수는 하늘누리를 안전 속도 이상의 속도로 움직이라는 라수의 명령에 당황했다.
정도 이상의 속도를 내더라도 하늘치에게는 별 무리가 없지만 그 위에 건설된 각종 구조물들은 치명적인 타격을 받을 수도 있다. 현명한 사람이었던 천경유수는 하늘누리를 안전 속도로 움직이는 대신 딱정벌레들을 출동시키는 것이 어떠냐고 제안했다.
라수는 자신이 그 생각을 떠올리지 못했다는 사실에 놀라워 하며 그 제안을 수락했다.
하늘누리로부터 서른 마리의 딱정벌레가 도깨비와 아라짓 전사들을 싣고 날아올랐다. 그들의 목표는 하텐그라쥬였다.


그리미 마케로우는 아스화리탈과 륜 페이를 물끄러미 바라보았다.
사정을 잘 알지 못하는 자에게, 그리고 관찰력이 부족한 자에게 그것은 크고 작은 두 그루의 나무처럼 보일 것이다. 그리미가 처음 받은 인상도 그런 것이었다.
세상에 짝을 찾아볼 수 없는 거대한 나무와, 거목의 발치에서 보호를 받듯 조용히 피어있는 어린 나무. 하지만 아무리 관찰력이 부족한 자라도 10초 이상 바라본다면 그 나무들의 모습이 정말로 희한한 것임을 알 수 있을 것이다.
사모는 거대한 나무 쪽을 바라보며 닐렀다.

[그 날, 그 회오리 속에서 아스화리탈이 정확하게 무슨 일을 했는지는 알 수 없어. 라수 규리하도 짐작하지 못해. 하지만 우리가 돌아왔을 때 아스화리탈은 거의 부서진 조각 같은 모습이 된 채 서있었어. 그리고 그 발 아래에는 륜이 아무런 피해도 받지 않은 모습으로 누워있었지. 그리고 1년이 지났을 때 데오늬 달비는 상당히 어려워하는 투로 그들이 나무로 변하고 있다고 보고해왔지.]

아스화리탈의 모습은 나무로 변한 용 그 자체였다.
번개를 흩뿌리며 하늘을 불사르던 세 장의 날개는 위로 펼쳐져 거대한 나뭇가지가 되었다. 함수초 잎사귀처럼 하늘거리던 날개 가닥들에서는 가지가 돋아나와 잎사귀가 맺혔고, 그래서 그 모습은 잎에서 가지가 돋아나온 양 신비하게 보였다.
가슴과 머리 부분은 그 가지들에 가려 제대로 보이지 않았다. 하체는 그럭저럭 볼 수 있었지만 그 부분에 집중해서는 그것이 용의 하체임을 짐작할 방도는 거의 없었다.
무성한 잎과 넝쿨들이 뒤엉켜 하체를 감싸고 있기 때문이다. 조금 떨어져서 보았을 때만이 그 전체적인 형태에서 어떤 상상이 가능할 뿐이다. 하지만 아무리 떨어져서 보더라도 거목의 주위에 돋아있는 관목 같은 나무들이 원래 아스화리탈의 다섯 꼬리였음을 짐작하기는 어려울 것이다.
아스화리탈의 모습을 생생히 기억하는 사모 페이도 그 나무들이 원래 아스화리탈의 일부분이었음을 깨닫기는 어려웠다.
아스화리탈의 본체였던 거목과 그 꼬리였던 관목들은 초승달처럼 둥그스름하게 배치되어 있었다. 그리고 그 초승달의 가운데 부분은 잔디 같은 풀이 빈틈없이 돋아있는 공터였다. 그 공터 한가운데 조그마한 나무가 돋아 있었다.

[가까이 가면 안된다고?]

[그래. 어떻게 된 일인지는 아무도 모르지만 저 원 안쪽에 들어서면 당장 타죽고 말아.]

[아스화리탈이 뇌룡공을 보호하고 있는 것이군.]

사모는 목이 메이는 느낌에 참을 수 없었다. 하지만 그녀는 륜 페이의 모습에서 고개를 돌리지 않았다.
공터 가운데 고요히 피어있는 어린 나무는, 자세히 바라보면 도저히 나무라 할 수 없음을 알 수 있을 것이다. 그 꼿꼿하고 가느다란 줄기는 쇠로 이루어져 있었다.
그것은 원래 작살검이었다. 하지만 그 쇠칼날과 손잡에서는 분명히 식물의 것인 가지들이 조심스럽게 돋아 있었다. 가지 끝에 매달린 잎사귀들은 묘하게 금속의 질감을 띄고 있었다.
그리고 그 뿌리 부분에는 륜 페이가 누워있었다.
빈틈없이 돋아난 잔디와 굵은 뿌리들이 뒤덮고 있었기에 륜 페이의 모습은 거의 알아볼 수 없었다. 풀과 뿌리 사이로 조금씩 보이는 비늘들이 아니었다면 그것은 그저 나가 크기의 둔덕처럼 보였을 것이다.
사모는 이곳에 올 때마다 느꼈던 충동을 또다시 느꼈다. 그녀는 공터에 뛰어들어 륜을 만지고 싶었다. 하지만 아스화리탈은 어떤 접근도 허용치 않았다.
그 때 해가 졌다. 빠르게 다가오는 저녁 어둠을 바라보던 사모는 다시 아스화리탈을 바라보았다. 그리미 역시 말로만, 혹은 니름으로만 듣던 일을 기다리며 아스화리탈을 바라보았다.
거목이 빛나기 시작했다.
햇빛도, 달빛도, 촛불이나 횃불의 빛도 아닌 기이한 빛들이 잎사귀 사이에서 아롱졌다. 그 빛깔의 다양함은 이루 니를 수 없을 정도였고, 따라서 그 모습을 보며 무수히 많은 보석들이 과일처럼 매달린 광경을 연상하는 것은 간단한 일이었다. 하지만 가장 눈이 좋은 레콘이 확인한 사실에 의하면 그곳에는 보석이 아닌 빛만 존재했다.

사모는 그 빛들이 안개 속에서 보는 등롱과 비슷하며 어두워질수록 점점 더 밝아지지만 결코 눈이 아플 정도로 밝아지는 일은 없음을 알고 있었다. 그리고 밤이 깊어지면 그 빛들이 낙엽처럼 부드럽게 떨어져 공터에 쌓인다는 것도 알고 있었다. 새벽이 찾아올 때까지 꼼짝하지 않고 륜을 바라본 어느 날 밤 사모는 그 모습을 볼 수 있었다.

사모는 마루나래의 등에 실었던 모피를 내리고는 닐렀다.

[마루나래. 가서 더 달리고 사냥이라도 하렴. 하늘누리는 며칠 뒤에 이곳에 우리를 데리러 올 거야. 그 때까지만 돌아오면 돼.]

마루나래는 지체없이 숲속으로 달려갔다. 사모는 모피를 허리에 낀 채 그리미에게 다가갔다.

[좋은 장소를 알고 있어. 그리미. 따라오렴.]


그리미는 대호왕을 따라 걸어갔다. 사모는 이곳에서 밤을 보낼 때마다 사용하는 자리에 이르렀다.
밤바람을 별로 타지 않으며 이슬도 피할 수 있는 자리였다. 바닥에 모피를 깐 사모는 그리미를 그 위에 앉혔다.
그리미는 모피 위에 엎드려 두 손으로 턱을 괴었다. 사모는 그리미의 곁에 앉아 쉬크톨을 풀었다. 그리고 그녀들은 아무런 니름도 나누지 않은 채 아스화리탈과 륜을 바라보았다.
밤이 깊어갔다.
아스화리탈에서 빛들이 소르륵 떨어져내리기 시작했다. 사모는 그 모습을 물끄러미 바라보다가 고개를 돌려 그리미를 바라보았다. 그리미는 이미 엎드린 채 잠들어 있었다. 사모는 그 모습을 보며 미소를 지었다.
잠들어 있을 때는 그리미도 여신의 딸이 아닌 나가의 평범한 딸처럼 보인다.
그리미 마케로우는 카린돌 마케로우와 스바치의 딸이다. 하지만 그리미 마케로우가 알에서 나와서 만난 어머니는 발자국 없는 여신이었다. 시우쇠는 어르신이 되었고 아기는 평범한 레콘의 어린 소녀로 자라났다. 하지만 발자국 없는 여신은 화신으로 남아 한 소녀의 어머니가 되었다.
그리미가 스물두 살이 될 때까지 여신은 그리미를 보호하기로 했다. 평범한 어머니가 되기 위해 여신은 자신의 힘을 회수하지 않았고 그래서 수 호자들은 어리둥절해하면서도 여전히 여신의 힘을 사용할 수 있었다.
그런 무단 도용은 앞으로 17 년 동안 계속될 것이다.
사람들은 모두 여신의 결정에 대해 의아해했지만 왜 그런 결정을 내렸는지에 대해 여신이 대답한 것은 단 한 번뿐이었다. 언젠가 그녀는 지나가는 니름처럼 대호왕에게 닐렀다.

[스물두 살이 되면, 물론 열두 살만 되어도 그렇게 생각하겠지만, 그리미에겐 더 이상 어머니가 필요없겠지. 혹은 그 때가 되면 카린돌이 제정신을 찾을 수 있을지도 모르지.]

사모가 들을 수 있던 설명은 그것뿐이었고 그 외에 여신이 다른 설명을 한 적은 없었다. 그리고 사람들은 그리미가 그토록 긴 보호를 필요로 하는 소녀인지에 대해서는 이견이 별로 없었다. 그 어머니가 화신이었기에 그런 것인지 모르지만 그리미는 어릴 때부터 초능력에 가까운 현명함을 보였다.
다른 모든 천재성과 마찬가지로 그리미의 그것은 바라보는 이들로 하여금 안쓰러움을 느끼게 하는 천재성이었다. 너무나 조숙하고 현명하지만, 경험의 뒷받침을 받지 못했기에 그리미는 언제나 불안한 모습을 보였다.
사모가 그리미를 가질 수 없었던 자식으로 여기고 있는 자신을 깨달은 것은 그리미가 두 살 되던 해였다. 그 해에 그리미는 완벽한 니름과 말을 구사할 수 있었고 사람들을 가장 조마조마하게 만들었다.
두 살짜리에게 어떤 경험이 있겠는가? 그리미의 복장이나 모습은 세심한 관심에 의해 언제나 완벽했지만 그 정신 세계는 나이차가 너무 큰 손윗형제의 옷을 물려받아 소매와 바짓단을 끌고 다니는 소녀 같았다. 다섯 살이 된 지금 이제는 그런 모습이 많이 사라졌지만 사모는 여전히 안쓰러움을 느끼지 않고서는 그리미를 보기 힘들었다.

사모는 자신이 그리미를 의존적으로 만들지도 모른다는 위험을 느끼며 애써 공터로 시선을 옮겼다.
아스화리탈에서 떨어지는 광점들이 공터를 다채로운 빛깔로 물들였다.
부드럽게 떨어지는 광점 때문에 공터에서는 끊임없이 무엇인가가 움직이는 것처럼 보였다. 과거 사모는 륜이 일어나려는 것인 줄 착각하고는 수도 없이 공터에 뛰어들려 했다.
그 때마다 열성적인 저지가 있었기에 사모는 가까스로 살아남았다. 사모 페이가 홀로 공터를 방문하는 것을 사람들이 허락하게 된 것은 몇 개월 전의 일이었다.
하지만 자신이 많이 냉정해졌다고 믿는 지금도 사모는 당장이라도 륜이 고개를 들어 미소를 보내어올 것 같은 느낌을 떨쳐내지 못했다.
새벽이 다가올 때 사모는 마침내 더 이상 자신을 억제할 수 없다는 느낌을 받았다. 사모는 발자국 없는 여신께 맹세코 분명히 무엇인가가 움직이고 있다는 느낌을 받았다.
냉철한 이성에 의해 사모는 자신이 환상을 보고 있다는 판단을 내렸지만, 그 느낌은 너무도 뚜렷했다. 사모는 억지로 잠든 그리미를 내려다보며 자신을 억눌렀다. 하지만 정신을 차려보면 어느샌가 사모는 공터 쪽을 멍하니 바라보며 엉거주춤 일어나 있었다.
사모는 비명을 지르고 싶었다. 륜의 이름을 니르고 싶었다. 그리고 사모는 그런 일을 저지르면 자신이 더 이상 견딜 수 없으리라는 것을 알았다.
발 앞에 화살이 박혔을 때 사모는 공터를 향해 세 걸음째 걷고 있었다.
사모는 흠칫하며 허리로 손을 가져갔다. 손에 잡히는 것은 아무 것도 없었고 뒤를 돌아본 사모는 자신이 무의식중에 모피를 떠나왔음을 알게 되었다. 사모는 뒤로 돌아 몸을 날렸다. 쉬크톨을 움켜쥔 사모는 긴장과 공포 속에서 조금 전 자신이 서있던 땅을 바라보았다. 그 땅에는 화살이 박혀 있었다.
그리고 화살에는 도깨비지가 묶여 있었다.

사모는 혼란 속에서 그 화살을 바라보았다. 그녀의 눈에 그 화살은 거의 초현실적인 물체처럼 보였다.
전혀 예상하지 못한 물건이기 때문이다. 간신히 그것이 보통의 화살이며 그 도깨비지에는 아마도 읽을 수 있는 내용이 적혀있을 거라는 사실을 사모가 깨달은 것은 한참 후였다.
사모는 그리미를 다시 한 번 돌아본 다음 조심스럽게 화살을 향해 움직였다. 갑자기 자신이 지나치게 노출되어 있다는 느낌이 그녀를 엄습했다.
사모는 주위를 조심스럽게 살폈지만 모피가 깔려있는 자리보다 더 좋은 피신처는 없었다. 사모는 화살을 움켜쥐자마자 다시 황급히 잠자리로 돌아왔다.
서두르던 사모는 화살촉에 손을 다칠 뻔하면서 겨우 도깨비지를 풀어내었다. 사모는 조심스럽게 그것을 펼쳤다.
물론 아무 것도 보이지 않았다. 그녀에겐 불이 없었고 아무리 나가의 눈이라도 밤중에 도깨비지에 쓰여있는 글을 읽을 능력은 없었다.
잠깐 고민하던 사모는 그것이 도깨비지라는 사실에서 해결책을 떠올렸다. 사모는 도깨비지를 펼쳐 눈높이로 들어올린 다음 공터쪽을 향했다.
그녀의 예상대로였다. 양피지라면 거의 불가능했겠지만 도깨비지는 공터의 빛을 투과시켰다. 하지만 글자가 적힌 부분에서는 빛이 투과되지 못했다. 사모는 글자가 뒤집힌 것을 깨닫고는 도깨비지를 다시 뒤집어 들었다. 그러자 그럭저럭 읽을 수 있는 글이 떠올랐다.


대호왕 사모 페이. 지도그라쥬의 얼간이들은 실로 얼간이 같은 암살 계획을 꾸몄지만, 그래도 도구를 보는 감식안은 가지고 있는 듯하오. 그들이 도구로 선택한 것은 쥬어 센이라 불리는 남자요.
꽤 좋은 수완과 놀라운 운을 가진 자로 알려져 있지. 하지만 그 수완이나 운도 오늘로 끝날 거요. 그 자리에서 꼼짝도 하지 마시오. 내가 그들을 데리고 사라지겠소. 그 자리에 가만히 있어주기만 한다면 당신과 그리미는 그들이 볼 수 없는 내일의 일출을 볼 수 있을 거요.


사모는 어안이 벙벙한 심정으로 그 글자들을 다시 읽었다. 하지만 글자들은 바뀌지 않았다. 그리고 존재하지 않던 서명이 떠오르지도 않았다.
사모는 문득 자신이 쓸데없는 일에 시간을 낭비하고 있음을 깨달았다.
사모는 도깨비지를 조심스럽게 접어 품 속에 넣은 다음 쉬크톨을 뽑아들었다. 한 자리에 가만히 있으라는 내용은 어쩌면 목표물을 제자리에 고정시켜두고 싶은 궁사의 소망일 수도 있지만 사모는 그 가능성을 곧 포기했다.
지난 밤 내내 사모와 그리미는 한 자리에 가만히 있었다. 사모는 그 서신의 발신인이 분명히 조력자일 거라고 믿기로 했다.
하지만 불안이 완전히 해소되기는 어려웠다. 사모는 기나긴 밤이 될 것임을 각오했다.
그녀의 예상대로 그 밤은 끔찍하게 길었다.
사모의 몸 곳곳이 긴장 때문에 발생한 통증을 호소해왔고 쉬크톨을 움켜쥔 손은 저려서 감각이 없을 지경이었다. 그래서 사모는 수시로 쉬크톨을 놓고 손을 주물러야 했다. 그런 와중에 사모는 몇 번이나 그리미를 내려다보았지만 그리미는 한 번 뒤채지도 않은 채 잘 잤다.
사모는 두 사람 중 한 사람이라도 불안하지 않으니 다행이라고 생각했지만, 몇 번이나 그리미를 깨워 자신의 불안을 나누고 싶다는 충동을 느꼈다. 그리미는 단순한 소녀가 아니라 함께 불안을 나눌 만큼 충분히 조숙한 아이였다. 하지만 사모는 끝내 그리미를 깨우지 않았다.
영원히 새벽이 오지 않을 것 같은 그 밤은 꽤나 소란스러운 방법으로 끝나게 되었다.
사모는 환상을 보고 있다는 느낌을 받았다. 하지만 그녀를 향해 다가오는 덩치 큰 도깨비들과 아라짓 전사들의 모습은 충분히 사실적이었다.
예순 명이나 되는 도깨비와 인간들이 일으키는 왁자지껄함 속에서 사모는 그들의 말을 거의 이해하지 못했다. 그녀가 할 수 있었던 말은 하나뿐이었다.

"졸립군. 하늘누리로 돌아가자. 나는 쉬어야겠어."

왕의 상태를 이해한 전사들은 곧 침묵하며 대호왕을 옮길 준비를 했다.
사모 페이와 그리미 마케로우를 대신하여 두 명의 전사들이 그 자리에 남았다. 사모는 간신히 그들에게 마루나래가 돌아올 거라고 말할 수 있었다. 그리고 딱정벌레들의 비행이 시작되었다. 사모는 밤하늘을 날아가는 자신을 제대로 느끼지 못했다. 하늘누리에 도착했을 때 사모는 곧장 잠이 들었다.


잠에서 깬 사모는 자신이 하늘누리의 궁전 침실에 누워있음을 알게 되었다. 사모는 침대 옆을 보았다. 그곳에서는 라수가 초췌한 모습으로 가만히 그녀를 내려다보고 있었다. 사모는 다시 똑바로 누우며 말했다.

"그리미는?"

"안전합니다. 지금 사람들에게 뇌룡공과 대화했다고 주장하는 것을 제외하면 별 이상은 없습니다."

사모는 어리둥절하여 라수를 바라보았다. 라수는 희미하게 웃었다.

"꿈 속에서 그랬다고 하더군요."

라수는 그것이 별 의미없는 꿈일 거라 생각하는 듯했다. 하지만 사모는 죽은 듯이 잠들었던 그리미를 떠올리고는 좀 다른 생각을 했다. 그녀는 곧 그리미와 대화를 해봐야겠다고 생각하며 말했다.

"암살자는?"

"한 명도 잡히지 않았습니다. 곤란하게 되었지요. 증인을 제시할 수 없으니까요. 서신을 보낸 자의 흔적 또한 찾을 수 없었습니다."

"서신을 보았군."

"예. 여러 번 읽어봤지만 누구인지 도무지 짐작할 수가 없군요. 그럼, 쉬도록 하십시오."

그리고 라수는 자리에서 일어나려 했다. 그 때 사모가 말했다.

"잠깐만 더 있어주겠어?"

라수는 물끄러미 사모를 내려다보다가 다시 자리에 앉았다. 사모는 침실벽에 태양이 그린 사각형을 바라보다가 말했다.

"이게 변화의 대가로군. 끝없이 계속되겠지?"

"그렇습니다."

"증오와 반목이 영원할 거라는 저주처럼 들리는군. 어떤 한 종족이 멸망할 때까지 계속되는 것은 아닐까? 어쩌면 단 하나의 종족만이 승리자가 되어 세계를 지배하게 될 때까지?"

"그럴 리는 없습니다. 빛이 탄로났으니까요."

"그렇군."

사모 페이는 알고 있었다. 라수는 언젠가 환상벽에서 읽은 그 충격적인 내용을 그녀에게 말해주었다.
도깨비와 레콘, 나가, 인간은 두억시니를 남겨놓고 빛이 되어버렸던 첫 번째 종족처럼 완전해질 수 없다. 네 신 중 한 명이라도 자신의 소임을 다할 수 없게 되면 더 이상 윷가락은 던져지지 않는다는 것이 확인된 이상, 다른 세 종족을 포기하지 않고서는 어떤 종족도 완전성을 획득할 수 없다.
만약 네 종족 중 한 종족이 완전성을 획득하면 다른 종족은 변화 없는 정체에 빠져버리게 되므로.

"우리 네 종족은 모두 동시에 완전성을 얻어야 합니다. 한 종족이라도 그렇게 되지 못한다면 우리는 그 종족이 준비가 될 때까지 끝없이 기다려야 합니다. 그 기다림은 고통스러울 수도 있겠지만, 저는 되도록 그것이 즐거움이길 바랍니다."

"언제쯤 그렇게 될 수 있을까."

"수천 년? 수백만 년? 수십억 년?"

사모는 그 장대한 시간보다 그 말이 옳다는 사실에 더 큰 현기증을 느꼈다. 사모는 속삭이듯 말했다.

"그래. 길고 긴 기다림이겠군."

"첫 번째 종족은 그래서 하늘치 유적이 너무 빨리 발견되지 않기를 바랐지요. 우리가 지나치게 오래 기다리게 되는 것을 원하지 않았습니다.
그래서 그들은 그들만이 이해할 수 있는 방법에 의해 딱정벌레가 하늘치 주변으로 다가오지 못하도록 했습니다. 최소한, 딱정벌레를 이용하지 않고도 사람들이 하늘치의 등에 오를 수 있게 될 때까지 말입니다. 하지만 저 용맹한 티나한과 그의 동료들은 너무 빨리 진실을 드러내었지요. 뭐, 탓할 수야 없습니다만."

그리고 라수는 곧 발발할 전쟁에 대해 이야기하려 했다. 하지만 사모의 안색을 살핀 라수는 그것을 좀 천천히 이야기해야겠다고 판단하고는 그 이야기를 도로 삼켰다. 사모가 낮은 목소리로 말했다.

"짐이 믿고 싶은 누군가가 언젠가 짐에게 농담처럼 조언하더군. 자기 완성을 위해 살아가는 자를 조심하라고. 하지만 우리는 언젠가 다가올 완전성을 기다리고 있어. 우리 당대에는 절대로 볼 일이 없는 그것을.
이 시점에서, 짐은 그 조언이 무슨 뜻인지 모르겠군. 혹 그대는 짐작되나?"

"자기 완성을 위해 살아가는 자를 조심하라고요?"

"그래."

잠깐 생각하던 라수는 곧 쏟아내듯이 말했다.

"예. 그런 말이 있지요. 폐하. 근사하게 들리는 말입니다만, 그 말에는 함정이 있습니다. 자기 완성을 위해 살아간다고 말하는 순간 그 자는 자기 부정에 빠지게 됩니다.
무엇인가를 완성하려면, 그것은 아직 완성되지 못한 것이어야 하니까요. 자기 완성을 위해 살아간다고 말하는 순간 그 자의 인생은 완성되지 못한 것, 부족한 것, 불결한 것, 경멸할 만한 것으로 전락됩니다. 이 멋지고 신성한 생이 원칙적으로 죄를 가진 것이라는 판결을 받게 되는 거지요. 그리고 그 자는 다른 사람의 인생마저도 그런 식으로 보게 됩니다.
자기 인생을 뭐라고 생각하건 그건 그 작자의 자유입니다만, 다른 사람의 인생까지 그렇게 보면 문제가 좀 있지요. 누가 그런 말을 했습니까?"

"어떤 두억시니였어."

라수는 폭소를 터뜨렸다. 사모는 약간 놀란 표정으로 라수를 바라보았다.

"감동적이군요. 두억시니가?"

"그게 왜 감동적이지?"

"4년 전까지 우리는 흔히들 두억시니가 죄의 대가로 그런 모습을 가지게 되었다고 믿고 있었지요. 신을 잃은 죄 때문에. 그런데 그 두억시니 중 한 명이 생은 원래 무죄이기에 완성하려, 속죄하려 애쓸 필요가 없다는 식으로 말했다는 것이군요. 감탄할 수밖에 없는데요. 그 두억시니는 우리에게 닥쳐올 변화에 대비하라고 말한 겁니다."

라수는 고개를 한 번 끄덕인 다음 계속 말했다.

"우리가 기다리는 완전성은, 물론 저는 그것이 무엇일지 짐작하기도 어렵습니다만, 최소한 불완전성의 반대 개념이 아닙니다. 자기 완성을 위해 살아간다고 말하는 작자들이 말하는 완전성과는 전혀 다른 것일 겁니다.
그런 자들이 말하는 완전성은 고정이고 정체입니다. 하지만 우리가 기다리는 그 완전성은 어쩌면 무수한, 끝없는 변화일지도 모릅니다."

"변화하는 완전성이라니, 기묘하군."

"예. 저 자신에게도 그렇게 들립니다. 물론 제 말은 가설일 뿐이고 우리가 첫 번째 종족처럼 되기 전까지는 가설로 남아있을 겁니다. 하지만 그것이 무엇일지 짐작하기 어렵더라도, 이제부터 우리에게 다가올 변화를 무서워하고 두려워할 필요는 없습니다.
더 이상의 변화를 감당할 수 없어서 자기 완성을 부르짖는 사람처럼 될 필요는 없습니다. 변화는 항상 기쁜 것만은 아닙니다.
때론 많은 눈물을 흘리게 합니다. 하지만 우리에겐 왕이 있습니다."

"눈물을 마시는 새…"

라수는 고개를 끄덕였다. 문득 라수는 자신이 쓸데없이 현학적인 이야기로 피곤한 왕을 괴롭히고 있음을 깨달았다. 라수는 사과하며 물러날것을 허락해주길 부탁했다. 사모는 허락했다. 문쪽으로 걸어가던 라수는 갑자기 생각난 것처럼 말했다.

"저, 그런데 폐하. 괜찮으시다면 한 가지만 더 말씀드리고 싶군요."

"그렇게 해."

라수는 빨리 말을 끝내기 위해 제자리에 선 채 말했다.


"하텐그라쥬 공략전에 참가하던 병사들 중 불면증을 호소하는 병사들이 많다는 보고를 드린 적이 있습니다. 기억하시는지요?"

"알고 있어. 그대는 귀하츠 신뷰레와 같은 현상일 거라고 했었지. 끔찍한 기억을 견디지 못하는 거라고."

"예. 그렇게 생각했습니다. 그런데 그들에 대해 조사하던 중 인상적인 특징을 발견했습니다. 많은 병사들이 악몽과는 상관없는 문제라고 주장했습니다.
그냥 잠이 오지 않는다고 말했지요. 저는 그들에 대해 다각도로 조사해봤습니다. 그리고 폐하께서 잠들어 계시는 동안 흥미로운 조사결과가 나왔습니다. 불면증을 호소하는 병사들 모두가 전쟁 동안 특별한 식사를 한 적이 있습니다."

"특별한 식사?"

라수는 조심스럽게 말했다.

"아시겠지요. 하텐그라쥬로 진격하던 북부군은 거의 군량을 가지고 있지 않았습니다. 대부분은 현지에서 조달했지요. 혹은 쓰러뜨린 적에게서."

사모는 비늘이 서는 것을 느꼈다. 라수는 대호왕이 그의 말을 이해했음을 깨닫고는 빠르게 말했다.

"어쩌면 이 또한 쓸모없는 가설일지도 모릅니다. 하지만 저는 환상벽과 대화를 해보았고, 소드락을 복용한 나가를 먹은 자들이 일종의 항진 상태를 경험하고 있는 것일지도 모른다고 생각했습니다. 몸이 피로하지 않으니 잠이 오지 않는다는 거지요. 저는 그 가설에 입각하여 다른 가설을 얻어보았습니다.
제가 환상벽과 하는 일이 대개 그런 것이지요."

사모는 라수가 암시하고 있는 것을 깨달았다. 그녀는 다급하게 질문했다.

"결론은?"

"150년 이상 장복할 경우 특별한 효과가 나타날지도 모른다는 결론을 얻었습니다. 물론 실험할 수는 없습니다. 그렇게 오랫동안 사는 사람은 없으니까요. 그리고 실험 내용 자체도 극단적인 상황이 아닌 이상 실행할 수 없는 것이고."

사모는 놀라 입을 벌렸다. 라수는 어떻게 말을 끝맺을까 고민하다가, 결국 아무 말도 못한 채 그저 고개만 숙여보인 다음 왕의 침실을 나왔다.


일출은 바위에 별다른 영향을 끼치지 못했다. 까마득한 바위는 서쪽을 향하고 있기 때문이다. 그래서 바위는 다가오는 일출을 무시한 채 저물어가는 밤을 바라보고 있는 듯했다.
바위의 표면에는 무수히 많은 글자가 새겨져 있었다. 많은 글자들이 훼손되어 내용을 알아보기 힘들었지만 문자의 침식이 위풍당당함의 침식으로까지 이어지지는 않았다. 밤을 바라보는 카시다 암각문은 여전히 고집스럽고 장려해보였다.
밤에서 걸어나오듯 서쪽에서 다가오는 여행자가 있었다.
여행자는 보다 사막에 어울릴 것 같은 복장을 하고 있었다. 방풍복이라 불리는 옷을 입고 머리에는 커다란 두건을 덮어쓰고 있었다. 그래서 밤의 어둠이 아니라도 여행자의 얼굴을 살펴보는 것은 거의 불가능할 듯했다.
긴 거리를 걸어온 듯 여행자의 옷에는 흙먼지가 가득했다. 하지만 여행자의 발걸음은 규칙적이었다. 걷는 것에는 상당한 경력이 있는 듯했다.
카시다 암각문은 무관심한 관심으로 여행자를 바라보았다.
여행자는 카시다 암각문이 새겨진 바위 앞에서 걸음을 멈추었다. 여행자는 그곳에서 잠시 다리를 쉴 작정인 듯했다.
이리저리 주위를 둘러보던 여행자는 곧 마음을 정한 듯 암각문 아래에 떨어져 있는 바위를 골랐다. 여행자는 바위 위에 걸터앉았다. 하지만 두건은 그대로였고 신발을 벗지도 않았다.
여행자는 잠깐 동안만 쉴 작정인 듯했다.
여행자는 갑자기 생각난 것처럼 품속을 뒤적거렸다. 잠시 후 여행자의 손에 대금이 한 자루 들려졌다. 여행자는 그것을 두건 아래로 가져갔다.
청아한 소리가 울려퍼졌다.
여행자는 노래 한 곡조가 끝날 때까지 쉴 모양이다. 대금 연주는 썩 훌륭했다.
그 때 굼실 넘어온 햇살이 암각문이 새겨진 바위 위로 흘러내렸다. 여행자는 대금을 연주하면서 고개를 조금 돌렸다.
두건에 가려진 얼굴은 보이지 않았지만 여행자가 암각문을 바라보고 있음은 분명했다. 암각문을 바라보던 여행자는 다시 고개를 돌려 대금 연주에 열중했다.
음악이 멎는 것과 거의 동시에 여행자는 다시 걸을 준비가 되었다. 마법 같은 동작이었다. 대금은 어디론가 사라졌고 여행자는 걸음을 뗐다.
하지만 여행자가 다시 여행을 재개할 작정인 것 같지는 않았다. 여행자는 암각문을 향했다. 바위 앞에 선 여행자는 암각문의 한 구절을 살펴보았다. 거기에는 이렇게 새져겨 있었다.

'사람들의 마음이 역시 미움으로 가득하다는 사실을 확인할 수 있다.'

미움이라는 단어는 새로 새겨진 것이 분명했다. 다른 글자들과 비교할 수 없을 만큼 조악했다. 여행자는 그것을 물끄러미 바라보다가 갑자기 허리춤을 뒤졌다. 그는 단검을 꺼내어 암살자 같은 동작으로 바위에 다가섰다.
다음 순간 카시다 암각문의 고집스러움은 무참하게 유린당했다.
잠깐 동안의 작업을 마친 여행자는 다시 마법 같은 동작으로 단검을 사라지게 했다. 여행자는 바위를 물끄러미 바라보다가 주저없이 몸을 돌렸다. 이제야말로 정말 여행을 재개하는 것이 분명했다. 여행자는 한 번 뒤돌아보는 일도 없이 걸어갔다.
여행자가 멀어지는 것에 비례하여 태양은 높이 솟아올랐다. 바위 위를 미끄러진 햇살은 오랜 세월 동안 사람들의 호기심과 안타까움을 자극해왔던 암각문을 완벽하게 드러내었다. 그러나 그 암각문의 한 대목은 지난 밤과는 다른 모습으로 바뀌어 있었다. 그곳에는 이렇게 새겨져 있었다.

'사람들의 마음이 역시 …으로 가득하다는 사실을 확인할 수 있다.'


==================================================================

'눈물을 마시는 새' 끝났습니다.

이상한 글, 관심 가지고 읽어주신 모든 분들께 진심으로 감사드립니다.
여러분들께 건강과 즐거운 글읽기가 항상 함께하길 바라며, 타자는 무덤으로 돌아갑니다.

좋은 밤 되세요.

